READABLE DATASET
================================================================================
Original file: ravan_samhita_2.json
Dataset number: 327 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 537,360 bytes
Top-level fields: 11
Title: Ravan Samhita 2
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Ravan Samhita 2
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: ravan-samhita-1
  • total_pages: 124
  • total_words: 39335
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.782
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
लंकाधिपति रावण के रहस्य-चम्रत्कार भरे जीवनवृत्त के साथ ही
शिवोपासना ब विभिन्न तंत्र साधनाओं की जानकारी

[ द्वितीय परिच्छेद ]
तन््त्र मन्त्र साधना 5७३-१७८
षट-कर्म ६४
षट-कर्म-लक्षणम् ६४
विषय-कथनम् ६४
मारण-प्रयोग ६६
ज्वर द्वारा शत्रु का मारण ६७
आर्द्रपटी साधन का विनियोग ६८
बैरिमारण कवच ६९
काली का ध्यान ६९
माला-निर्णय ७१
जप-लक्षण ७१
मोहनाभिधान ७३
जल स्तम्भन का प्रयोग ७४
अग्नि स्तम्भन का प्रयोग ७५
आसन स्तम्भन का प्रयोग ७५
बुद्धि स्तम्भन प्रयोग ७५
मेघ स्तम्भन-प्रयोग ऊज्क न् बंद

रावणसंहिता
विषय पृष्ठांक (विषय पृष्ठांक
निद्रा स्तम्भन का प्रयोग ७६ [तस्कर ग्रहण चेटक ९५
सैन्य स्तम्भन प्रयोग ७६ [ग्रहनाशनभुतेश्वर मन्त्र ९६
सैन्य पलायन प्रयोग ७६ |भृतोपद्रवनाश का उड्डीश मन्त्र ९६
विद्वेषण प्रयोग ७७ डाकिनी से बालक को छुड़ाने का मन्त्र ९६
उच्चाटन प्रयोग ७८ |प्रेतादि या रोगादि झाड़ने का उत्तम मन्त्र ९७
वशीकरण प्रयोग ७९ नजर झाड़ने का मन्त्र ९७
रावशीकरण ७९ डाकिनी के चोट मारने का मन्त्र ९८
कुचकाठिन्य कौ विधि ८१ |डाकिनी द्वारा भक्षित को झाड़ना ९८
योनि संस्कार ८१ |डाकिनी दूर करने वाला मन्त्र ९८
रोभ-नाशन ८२ |डाकिनी को बोलवाने का मन्त्र ९९
योनि-संकोचन ८२ !प्रितादि झाड़ने का मन्त्र ९९
ख्री-द्रावण ८२ [दूसरे के कृत्य को उलटना ९९
आकर्षण प्रयोग ८३ |गत्रिज्वर निवारण तन्त्र ९९
यक्षिणी साधन ८४ | अर्श निवारण तन्त्र ९९
महायक्षिणी साधन ८४ [दाँत के कीडे झाड़ने का मन्त्र १००
भूतिनीसाधनम् ८५ [हक का मन्त्र | १०१
शव-श्मशान-साधन ८६ | प्लीह निवारण मन्त्र १०१
मृतसञझीवनी प्रयोग ८७ | कखलाई निवारणार्थ मन्त्र १०१
विद्याधर सिद्धि ८८ | रींघनवायु का मन्त्र १०१
भूतकरणम् ८८ |सुखप्रसव १०१
कुष्ठीकरण प्रयोग ९० नेत्रपीडा निवारण मन्त्र १०२
मक्षिकानिवारण प्रयोग ९० [कण्ठवेल का मन्त्र १०२
मूषकनिवारण प्रयोग ९० [|बिच्छू झाड़ने का मन्त्र १०२
मत्कुण-निवारण ९० [सर्प झाड़ने का मन्त्र १०३
सर्पनिवारण प्रयोग ९० [सर्पकीलन का मन्त्र १०४
मशक-निवारण ९१ [सर्पों को भगाने का मन्र १०४
क्षेत्रोपद्रवनाशन प्रयोग ९१ [पागल कुत्ते का मन्त्र १०४
अन्नोत्पादन-मन्त्र ९१ |आधासीसी का मन्त्र १०४
रक्त निवारण ९१ कमल झाड़ने का मन्त्र १०५
बन्ध्यात्वनाशन प्रयोग ९१ [दर्द और थनपल को झाड़ना १०५
गर्भस्तम्भन ९२ |जमोगा का मन्त्र १०५
सुखप्रसव प्रयोग ९४ [दबा पसली झाड़ने का मन्त्र १०५
गर्भभोचन मन्त्र ९४ [सर्व रोग निवारक मंत्र श्फ्द
विद्यादात्री निर्गुण्डो यक्षिणी मन्त्र प्रयोग ९ ल् नाशक मंत्र हम
विद्या यक्षिणी साधन ९५ [पीलिया झाड़ने का मंत्र ६०६
डाकिनी साधन ९५ |कण्ठवेल पीड़ा मुक्ति मंत्र हम
नी तन
>्खछ&ओंनइक्क्-+त+ «,

विषयानुक्रमणिका ७
विषय पृष्ठांक | विषय पृष्ठांक
बालज्वर नाशक मंत्र १०७ [डिब्बा (पहली) का रोग दूर करने
नक्सीर स्तम्भन मंत्र १०७ | के लिए हनुमान् मन्त्र ११७
मसान रोग (सूखा रोग) नाशक नेत्र पीड़ा निवारक हनुमान् मन्त्र ११७
प्रभावशाली झाड़ा १०७ |बवासीर नाशक हनुमान् मन्त्र ११७
आधाशीशी नाशक मंत्र १०८ बगली दर्द दूर करने का हनुमान् मत्र ११८
नेत्र बाधा निवारण मंत्र १०८ आधा सीसी नाशक हनुमान् मन्त्र ११८
अन्न पचाने का मंत्र १०८ टखड़ी नाभि ठीक करने
आँख की फूली काटने हेतु १०९ | का हनुमान् मन्त्र ११८
शारीरिक पीड़ा नाशक मंत्र १०९ |बाला झाड़ने का हनुमान् मन्त्र ४4४
बवासीर नाशक मंत्र १०९ |सिर दर्द निवारक हनुमान् मन्त्र हक
सूखा रोग झाड़ने का मन्त्र १०९ |आधा-सीसी दर्द नाशक हनुमान् मन्र ११९
सर्वरोग नाशक तान्त्रिक यन्त्र नेत्र रोग नाशक हनुमान् मन्त्र ११९
अथवा तावीज ११० [दन्त पीड़ा निवारक हनुमान् मन्त्र १२०
अंडकोष वृद्धि रोकने का यन्त्र ११० |स्त्री सर्व-रोग नाशक हनुमान् मत्र॒. १२०
नियमित मासिक-धर्म हेतु सर्व-शूल नाशक हनुमान मन्त्र १२०
तान्त्रिक टोटके १११ रोग-दोष नाशक हनुमान मन्त्र १२१
मृतवत्सा दोष निवृत्ति हेतु दो मन्र॒ १११ [दुर्बलता दूर करने का हनुमान् मन्त्र. १२१
मृतवत्सा नारी हेतु झाड़ा ११२ [रोग लकवा ठीक करने का मंत्र १२१
गर्भाशय के विकार मिटाने रोग बिच्छू का विष उतारने का मंत्र १२२
का झाड़ा व गंडा ११२ (रोग दन््त शूल नाशक मंत्र १२२
ज्वरों के लिए झाड़ा ११२ रोग बवासीर (खूनी) दूर करने का मंत्र १२३
दाँत दाढ़ का दर्द निवारक हनुमान् मन्त्र ११३ [रोग नेत्र पीड़ा नाशक मंत्र १२३
वायु नाशक हनुमान् मन्त्र ११३ [रोग शिर: शूलादिशामक मंत्र १२३
समस्त व्याधियाँ नाशक हनुमान् मन्र॒ ११३ [रोग गांठ या फोड़े को ठीक करने के मंत्र १२३
बाय रोग झाड़ने का हनुमान् मन्त्र ११४ [मस्तक पीड़ा निवारण मन्त्र १२४
कान दर्द दूर करने का हनुमान् मन्र_ ११४ [सर्वाड़् वेदना हरण मन्त्र १२४
अण्ड वृद्धि व सर्प भगाने का आधा शीश का दर्द दूर करने का मन्र १२४
हनुमान् मन्त्र ११४ [उदर बेदना निवारक मन्त्र १२४
हवा आदि रोग दूर करने का नेत्र पीड़ा निवारक मन्त्र १२४
हनुमान् मन्त्र ११५ [रोग निवारण मन्त्र १२५
दाद झाड़ने का हनुमान् मन्त्र ११५ (ऋतु वेदना निवारण मन्त्र १२५
आधा शीशी विनाशक हनुमान् मन्त्र ११५ |मासिक विकार दूर करने का मन्त्र १२५
कान को पीड़ा निवारक हनुमान् मन्त्र ११६ [प्रसव कष्ट निवारण मज्र १२५
नकसीर रोग निवारक हनुमान् मत्र_ ११६ |मृगी रोग हरण मन्त्र १२६
समस्त रोग शान्ति का हनुमान् मन्त्र ११६ [रतौंधी विनाशक मन्त्र १२६
आधा सीसी नाशक हनुमान मन्त्र ११६ |नैन वेदना विनाशक मन्त्र १२६

विषय
मस्तक शूल विनाशक मन्त्र
आँखों का दर्द दूर करने का मन्त्र
दन्त शूल नाशक मन्त्र
तपेदीक (टी० बी०) आदि सर्व
ज्वर नाशक अद्भुत मन्त्र
पसली झारने (दूर करने) का मन्त्र
बिच्छू का विष झाड़ने का मन्त्र
दूसरा मन्त्र (डंक झाड़ने का)
पीलिया (कँवर) का मन्त्र
ज्वर नाशक तन््त्र धूप
ज्वर नाशक मन्त्र
ज्वर नाशक अन्य मन्त्र
बाई झारने का यन्त्र
बालकों को रोना दूर करने का मन्त्र
जानवरों के कीड़ा झाड़ने का मन्त्र
वायु गोला का मन्त्र
वायु गोला झाड़ने का मन्त्र
कान का दर्द झाड़ने का मन्त्र
मृगी (मिरगी) का मन्त्र
प्रसव आसानी से होने का मन्त्र-यन्त्र
दूसरा प्रसव मन्त्र
आँख दुखने का मन्त्र
जानवरों के खुरहा रोग का मन्त्र
आधा शीशी झाड़ने का मन्त्र
रतौंधी झाड़ने का मन्त्र
बवासीर झाड़ने का मन्त्र
चूत विजय मन्त्र
गोमहिषी दुग्धवर्धन उपाय
भूत-प्रेत बाधानाशक मंत्र
प्रेतादि दोष नाशक मंत्र
भूत-प्रतों को भगाने का तन्त्र
भूतप्रेत भगाने का मन्त्र
भूत-प्रेत से स्वयं मुक्ति
रावणसंहिता
पृष्ठांक विषय
का
भूत-प्रेत-पिशाच-डाकिनी निवारण यन्त्र १३६
भूतादि दुष्ट आत्माओं के निवारण के मन्त्र १३६ मोहिनी
डाइन-चुड़ैल दोष को निवृत्ति
के लिए मन्त्र
चुड़ैल भगाने की दूसरी विधि
मसान
डाकिनी मन्त्र
चुड़ैल हेतु मन्त्र
ओपरा हेतु मन्त्र
डायन हेतु मन्र
भूत-प्रेत आदि निवारण मन्त्र
श्री मणिभद्र भूत-प्रेत-बाधा
निवारण-मन्त्र
भूत-प्रेत व दुष्टभय निवारक मन्त्र
सुख-समृद्धि दायक कालिका मन्त्र
भूत आदि हटाने का बाग मन्त्र
चुड़ैल भगाने का मन्त्र
भूत भय नाशन मन्त्र
डायन, पिशाचिनी भगाने का मन्त्र
भूत भय नाशन
भूत बाधा नाशन प्रयोग
चामुण्डा मन्र प्रयोग
नजर उतारने का मंत्र
दृष्टिदोष (नजर) नाशक मन्त्र
पृष्ठांक
१डड
नजर लगने पर इन मन्त्रों का प्रयोग करें १४४
नजर झाड़ने का मन्त्र
नजर दोष दूर करने का मंत्र
डायन की नजर झाड़ने का मन्त्र
नजर झाड़ने का हनुमान् मन्त्र
अतर मोहिनी
लूणमोहिनी
सुपारीमोहिनी
इलायचीमोहिनी
लौंग मोहिनी
राजवशीकरण
सभा मोहिनी
नग्न मोहिनी

विषय
मूली मन्त्र प्रयोग
वशीकरण तन्त्र
राजावशीकरण तलन््त्र
पति वशीकरण तन्त्र
स्रीवशीकरण तन्त्र
अथाकर्षण तन्त्र
पगच्छेदन
कुछ अन्य प्रयोग
शत्रु मूत्रबन्धन मन्त्र
शत्रुशिरंसि पादुकाहनन
शत्रुपीडन
मूठचालन मन्त्र
सर्वकार्य सिद्धि भैरव मन्त्र प्रयोग
मेघ स्तम्भन
सेना स्तम्भन
स्नापलायन
अग्नि स्तम्भन
पदस्तम्भन
व्यापार वृद्धि मंत्र
व्यापार बंधन मुक्ति का मंत्र
रोजगार बाधानाशक एवम् व्यापार
वृद्धि कारक मन्त्र
धन प्राप्ति का मंत्र
धन वृद्धि करने का मन्त्र दि
अधिक अन्न उपजाने का मन्त्र
गाय भैंस आदि को दूध बढ़ाने का मन्र १६५
अति दुर्लभ निधि दर्शन मन्त्र
ऋद्धि करण मन्त्र
आकस्मिक धन प्राप्ति मन्त्र
नवग्रहजन्य दोष-उत्पात शान्ति
के यन्त्र-मन्त्रादि
अष्टगन्ध बनाने की विधि
पुराणोक्त रवि मन्त्र
वेदिक रवि मन्त्र
तन्त्रोक्त रवि मन्त्र
सूर्य गायत्री मन्त्र
विषयानुक्रमणिका
विषय
चन्द (चन्द्रमा) का यन्त्र-मन्त्रादि
पुराणोक्त चन्द्र जप मन्त्र
वैदिक चन्द्र मन्त्र
तन्त्रोक्त मन्त्र
सोम गायत्री मन्त्र
मंगल का यन्त्र-मन्त्रादि
पुराणोवत भौम जप मन्त्र
वैदिक जप मन्त्र
तन्त्रोवत भौम मन्त्र
भौम गायत्री मन्त्र
ऋणमोचन मंगल स्तोत्र
बुध का यतत्र-मन्त्रादि
पुराणोक्त बुध जप मन्त्र
वैदिक बुध मन्त्र
तन्रोक्त बुध मन्त्र
बुध गायत्री मन्त्र
बृहस्पति (गुरु) का यन्त्र-मन्त्रादि
वेदोक्त गुरु मन्त्र
तन्त्रोक्त गुरु मन्त्र
गुरु गायत्री मन्त्र
शुक्र का यत््र-मन्त्रादि
पुराणोक्त शुक्र मन्त्र
वेदोक्त शुक्र मन्त्र
तन्त्रोक्त शुक्र मन्त्र
शुक्र गायत्री मन्त्र
शनि का यत्र-मन्त्रादि
पुराणोक्त शनि जप मन्र
वेदिक शनि मन्त्र
तन्त्रोक्त शनि मन्त्र
शनि गायत्री मन्त्र
राहु का मन्त्र
पुराणोक्त राहु मन्त्र
वेदिक राहु मन्त्र
१६८ ।तत्रोक्त मन्त्र
१६८ | राहु गायत्री मन्त्र
१६८ |केतु का यन्त्र-मन्त्रादि
श्प्ड

॥ कक जी
विषय पृष्ठांक
पुराणोक्त केतु मन्र १७६
वेदिक केतु मन्त्र १७६
तज्रोक्त मन्र १७६
केतु गायत्री मन्र १७६
नवग्रहों का यनत्र-मन्रादि १७६
नवग्रह स्तोत्र १७७
अशुभ फलवाले ग्रहों के उपाय १७७

द्वितीय परिच्छेद
रावण सदाशिव सम्वादात्मक
तन्त्र-मन्त्र साधना
त्रेता युग में कैलास पर्वत के शिखर पर, जो कि अनेक रत्नों से शोभित,
अनेक वृक्षों एवं लताओं से व्याप्त था। जिस पर भाँति-भाँति के पक्षी मधुर ध्वनियों
में किल्लोल कर रहे थे।
जहाँ पर सब ऋतुएँ अनेकानेक फूलों एवं फलों से सुन्दर ज्ञात होती थीं और
शीतल, मन्द, सुगन्ध पवन चल रहा था।
जहाँ पर वृक्षों की अटल एवं सुखद छाया में अप्सराओं की सुन्दर संगीत
ध्ववनि होती थी और कोकिकालाओं का समूह बनों से प्रविष्ट होकर कुहुकता था, एवं
ऋतुराज बसनन््त अपने सेवकों के साथ सदा निवास करते थे।
जिस कैलास पर्वत के शिखर पर सिद्ध, चारण, गन्धर्व तथा अपने गणों
सहित गणेशजी और स्वामिकार्तिकेय जी सदा निवास करते थे। उसी रम्य कैलास
शिखर के ऊपर चराचर जगत के श्रीशंकर जी मौन धारण कर निवास करते थे।
जो सदा कल्याण करने वाले, आनन्द मूर्ति एवं दयारूपी अमृत के सागर
हैं। जिनका वर्ण कर्पूर एवं कुन्द-पुष्प की भाँति उज्ज्वल और जो पवित्र सत्ततगुणमय
तथा व्यापक हैं।
जिनके दिशायें ही वस्र हैं, जो दीन दुखियों के स्वामी योगियों में सर्वश्रेष्ठ
तथा योगियों को अत्यन्त प्रिय हैं। जिनकी जटायें गंगाजी की धारा से सदा भीगी
रहती हैं।
जो विभूति से भूषित, शान्ति स्वरूप, सर्पों की माला एवं मुण्डों की माला
धारण किये हैं। जिनके तीन नेत्र हैं, जो तीनों लोकों के स्वामी तथा त्रिशूलधारी हैं।
जो शीघ्र ही प्रसन्न होने वाले, ज्ञानरूप, मुक्ति प्रदान करने वाले, आदि
अन्त रहित, कल्पनातीत तथा विशेष रहित निरंजन हैं।
जो सबका हित करने वाला, देवताओं के भी देवता तथा निरामय अर्थात्
जो रोग रहित हैं। जिनका ललाट अर्धचन्द्र द्वारा देदीप्यमान है और जो पाँच मुख
वाले तथा सुन्दर भूषणों से भूषित हैं!
इस प्रकार प्रसन्न मुख शंकरजी को देखकर रावण ने संसार के हित की
कामना से उनसे पूछा।

६८ रावणसंहिता
रावण उवाच
हे देवों के देव! जगत् गुरो!! सदाशिव! संसार का सदा कल्याण करने वाले
मैं आपको नमस्कार करता हूँ। मेरे स्वामी, क्षण मात्र में ही सिद्धि को प्रदान करने
वाली ऐसी तन््त्र विद्या को आप हमसे कहिये। |
शिव उवाच
भगवान् शड्डूर ढोले--हे वत्व ! तुमने संसार के हित की कामना से यह
अच्छा प्रश्न किया, अतः तुम्हारे समक्ष इस उड्डीश नामक तन्त्र को कहता हूँ।
केवल पुस्तक में लिखी हुई विद्या बिना गुरु के सिद्धि प्रदान नहीं करती है,
अत: बिना गुरु के इस तन्त्र शास्त्र पर किसी का अधिकार नहीं हो सकता है अर्थात्
तन्त्र शास्त्र की जो भी क्रियाएँ की जायँ वे गुरुओं की सहायता से ही की जाय॑।
पहले इस शास्त्र में घट कर्म--१. मारण, २. मोहन, ३. उच्चाअन, ४.
विद्वेषण, ५. आकर्षण तथा ६. वशीकरणादि के लक्षणों कका वर्णन करता हूँ। जो
कि तन्त्र मत के अनुसार सिद्धि रूपी फल को देने वाले हैं।
षद्-कर्म
१. शान्ति कर्म, २. वशीकरण, ३. स्तम्भन, ४. विद्वेषण, ५. उच्चाटन
एवं ६. मारण इन छ: प्रकार के कर्मों को मुनियों ने षटकर्म कहा है।
षठ-कर्म-लक्षणम्
जिस प्रयोग से रोग, या किसी प्रकार की बाधिदिकों की शान्ति या अनिष्ट
ग्रहों की शान्ति आदि की जाती है, उसी प्रयोग को शान्ति कर्म कहते हैं, जिस प्रयोग
के द्वारा किसी स्त्री, राजा, शत्रु या इष्ट को वश में किया जाता है अर्थात् अपनी इच्छा
के अनुकूल आचरण कराया जाता है, उसर प्रयोग को वशीकरण करहते हैं। जिस
प्रयोग से अग्नि, जल, शत्रु के पराक्रम या शत्रु की सेना की रुकावट की जाती है
उसी को स्तम्भन कर्म कहते हैं। जिस प्रयोग से एक दूसरे से लगे प्रेम को छड़ा दिया
जाता है, उसको विद्वेषण कहते हैं। जिस प्रयोग से मनुष्य अपने स्थान को छोड़कर
भाग जाता है, उसे उच्चाटन कहते है। जिस प्रयोग से मनुष्य का मरण हो जाता है,
उसे मारण कहते हैं।
विषय-कथनम्
हे राक्षसराज रावण, इस ग्रन्थ के प्रथम प्रकरण में आकर्षण, दूसरे प्रकरण
में उन्मादन, तीसरे में विद्वेषण, चौथे में उच्चाटन, पाँचवें में ग्रामोच्चाटन, छठवें में
जलस्तम्भन, सातवें में स्तम्भन, आठवें में वशीकरण इसके अतिरिक्त और भी
अन्धा, वहिरा एवं गूँगा आदि बनाने का प्रयोग नवें, दशवें प्रकरण में वर्णित दर
इस ग्रन्थ में बहिरा बना देना, मूर्ख बना देना, भूत लगा देना, ज्वर चईं

तन्त्र- मन्त्र साधना ६५
देना, बुद्धि का स्तम्भन करना, दही को नष्ट कर देना, पागल बनाना, हाथी-घोड़ा को
कुपित कर देना, सर्प एवं मनुष्य को बुला देना, खेती आदि का विनष्ठट करना, दूसरे
के ग्राम में प्रवेश करना इसके अतिरिक्त भूतादिकों की सिद्धि, पादुका सिद्धि एवं नेत्र
के अज्ञन आदि की सिद्धि शास्त्रीय रीति से वर्णित है।
इन्द्र जाल की क्रोड़ा, यक्षिणी मन्त्र साधन, गुटिका बनाना, आकश में
गमन करना, मरे हुए को जिलाना इसके अतिरिक्त और भी भयंकर विद्याओं, उत्तम
मन्त्रों एवं उत्तम औषधियों तथा गुप्त कार्यों का वर्णन करूँगा। जो शद्ल॒ुर जी के कहे
हुए उड़डीश को नहीं जानता वह क्राधित होकर क्या कर सकता है। यह उड़ीश तन्त्र
सुमेरु पर्वत को हिला देने वाला तथा पृथ्वी को सागर में डुबा देने वाला है।
यह तन्त्र शास्त्र नीच कुलोत्पत्र को, पापी को, मूर्ख को, भक्ति हीन को, भूख
(दरिद्र को), मोह में फँसे हुए को, शंकित चित्त वाले को और विशेष करके निन्दा
करने वाले प्राणी को कदापि न देना चाहिए। क्योंकि इनसे उड़डीश तन्त्र की क्रिया नहीं
हो सकती है। फिर सिद्धि तथा फल तो दूर रहा।
यदि इस विद्या की प्रतिष्ठा एवं अपनी आत्मा की रक्षा चाहे तो देवता व
गुरु-भक्त, सज्जन, बालक, तपस्वी, वृद्ध, उपकारी तथा सुमति वाले विद्वान् के प्राप्त
होने पर ही उन्हें यह विद्या प्रदान करे। इसी में इस शास्त्र की प्रतिष्ठा है।
इस तन्त्र शास्त्र के प्रयोग में तिथि, वार, नक्षत्र, ब्रत, होम, काल बला
आदि का विचार नहीं किया जाता है। केवल तन्त्र के ही बल से औषधियाँ सिद्धि
प्रधान करने वाली होती हैं। जिसका साधन करने से क्षण मात्र में ही सिद्धि प्राप्य हो
जाती है।
जैसे चन्द्रमा से हीन रात्रि, सूर्य से हीन दिवस तथा राजा से हीन राज्य
सुखकर नहीं होता, उसी प्रकार गुरु से हीन मन्त्र भी सुख तथा फल देने वाला नहीं
होता है। अत: इसमें गुरु की अत्यन्त आवश्यकता है।
जैसे इन्द्र का वत्र दैत्यों का विनाशक है, वरुण का पाश महा बलवानों का
भी बाधक है, जैसे यमराज का दण्ड सबको दण्डित करता है एवं जैसे अग्नि देव
सबको भस्म करने की शक्ति रखते हें।
उसी प्रकार इस शाम्र में विहित प्रयोग भी शक्ति रखते हैं। यह असत्य नहीं
है, कहाँ तक कहा जाय इन मन्त्रों की शक्ति तो ऐसी है कि सूर्य को पृथिवी पर बुला
अपकारी, दुष्ट, दुराचारी, पापी ऐसे व्यक्तियों पर यदि मारण का प्रयोग करे
तो कोई दोष नहीं है। यदि बिना प्रायोजन किसी पर मारण प्रायोग किया जाय तो
रावण- ५

६६ रावणसंहिता
अपना ही नाश हो जाता है। जो इस तन्त्र शास्त्र पर विश्वास नहीं करते उनको सिह
भी नहीं मिलती है।
मारण-प्रयोग ५३२८
हे रावण ! अब में तुमसे मारण नाम का प्रयोग करता हूँ। जो कि मनुषों
को शीघ्र सिद्धिकर है। है
मारण का प्रयोग जिस किसी पर थोड़ी सी गलती कर देने पर भी नहीं करन
चाहिये। मारण का प्रयोग किसी पर तब करे, जब जान ले कि यह हमको जान पे
मार डालना चाहता है। फ
मूर्ख का किया हुआ प्रयोग उसी को स्वयं नष्ट कर देता है, अत: अपनी
आत्मा की रक्षा को चाहने वाला मारण का प्रयोग भी न करे, क्योंकि इसमें अपना
ही प्राण जाने का भय रहता है।
जो व्यक्ति अपने ज्ञान-दृष्टि से सम्पूर्ण विश्व को देखने वाला है तथा प्रत्येष
जीवात्मा को ब्रह्मा के ही समान समझता है, वह संकटापन्न स्थिति उत्पन्न होने फ
मारण का प्रयोग कर सकता है। यदि दूसरा कोई मारण करेगा तो दोष का भागी होगा
कथश्जित् मारण का प्रयोग करना ही पड़े तो नीचे लिखे प्रणाण के अनुसार करे।
शत्रु के पैर के नीचे की मृत्तिका तथा चिता की भस्म एवं मध्यमा (बिचली)
अंगुली का रक्त मिलाकर एक पुतली मूर्ति बनावे।
और उस मूर्ति को काले कपड़े में लपेट एवं काले डोरे से बाँध कुशासर
पर सुला कर एक दीप जलावे।
तथा मारण मन्त्र का दशहजार जप कर पश्चात् १०८ उर्दी लेकर प्रत्येक के
मारण मन्त्र से अभिमन्त्रित करे।
उस पुतली के मुख में मारण-मन्राभिमन्त्रित उर्दी डाल देवे। अर्धरात्रि बे
समय इस मारण प्रयोग को करने से इन्द्र तुल्य शत्रु भी मारा जाता है।
रात्रि में उक्त प्रयोग को करके प्रात:काल उस मूर्ति को श्मशान भूमि में गा
दे। इस प्रकार बराबर एक माह तक प्रयोग करते रहने पर निश्चित शत्रु की मृत्यु हो
मारणमन्त्र--39 नमः कालसंहाराय अमुकं हन हन क्री हुं फट् भर्स॑
कुरु कुरु स्वाहा।
. इस ग्रन्थ के प्रयोग में जहाँ अमुक शब्द आवे वहाँ शत्रु का नाम लेता जावे
चार अँगुली प्रमाण एक नीम की लकड़ी लेकर उसमें शत्रु के सिर के बाल लपेट 3
से शत्रु का नाम लिखे पश्चात् सावधानी से उस लिखे नाम से चिता के अड्ार पर ६

तन्त्र- मन्त्र साधना
देवे। इस प्रकार तीन या सात रात्रि तक धूप देने से शत्रु को प्रेत पकड़ लेता है। प्रयोग
करन वाला व्यक्ति कृष्णपक्ष की अष्टमी को प्रयोग आरम्भ करे तथा चतुर्दशी तक
समाप्त कर दे और निम्न लिखित मन्त्र को प्रतिदिन १०८ बार जपे।
मन्त्र--3% नमो भगवते भृताधिपतये विरूपाक्षाय घोरदंष्टिणे ग्रहयक्षभूतेनानेन
शह्लर अमुक हन हन दह दह पच्र पच गृह् हुं फट् स्वाहा ठ: ठ:।
तार अन्नुल प्रमाण मनुष्य की हड्डी लेकर पुष्य नक्षत्र में सिसके घर गाड़
दे। उसका परिवार सहित नाश हो जाय। यह प्रयोग बिना मन्त्र के ही प्रसिद्ध है।
इसी प्रकार एक अंगुल प्रमाण सर्प की हड्डी लेकर आश्लेषा नक्षत्र में शत्रु के
घर में गाड़ दे और निम्नलिखित मन्त्र का दश हजार जप कर दे तो शत्रु की सन््तति
का विनाश होता है।
मन्त्र--३% सुरेश्वराय स्वाहा।
बिना मन्त्र जाप के कार्य नहीं सिद्ध होगा। अत: मंत्र जपे।
चार अंगुल प्रमाण घोड़े की हड्डी अश्विनी नक्षत्र में निम्मलिखित मंत्र से
अभिमंत्रित करके गाड़ दे तो शत्रु के परिवार का नाश होता है।
मन्त्र--३& हूँ हूँ फट् स्वाहा। सप्तदशाभ्रिमंत्रितं कृत्वा निखनेत्।
सत्रह बार मंत्र से अभिमंत्रित करके तबी हड्डी गाड़े।
निम्ब को कौल आई्द्रा नक्षत्र में शत्रु के शयनागार में गोड़ने से शत्रु का मरण
होने लगता है और उसे उखाड़ लेने पर पुन: सुखी हो जाता है।
इसी श्रकार शिरीष की कील शत्रु के घर आर्द्रा नक्षत्र में गाड़ने से शत्रु का
नाश होता है।
मन्त्र-हूँ हूँ फट् स्वाहा।
एकविंशतिवारमभिमन्त्रितं कृत्वा द्योरपि प्रयोगे निखनेत्।
उपरोक्त दोनों प्रयोगों में २५ बार अभिमन्त्रित करके गाड़ने से सपरिवार शत्रु
का विनाश होता है।
ज्वर द्वारा शत्रु का मारण
मन्त्र--३& डं डां डिं डीं डुं डूं डें डै डों डौं डं: ड: अमुक गृहण गृहण
हुँ हुँ ठ: ठ:। अनेन मंत्रेण सहस्नरवारमभिमन्त्रितं नरास्थि श्मशाने निखननेन
खत्यु:।
उपरोक्त मंत्र से हजार बार जिसके नाम पर अभिमन्त्रित कर मनुष्य की हड्डी
श्मशान में गाड़े तो उसकी मृत्यु होय।
रिपु की विष्ठा (मल) तथा बिच्छू एक हँड़िया में बन्दकर ऊपर से मिट्टी

ध्क्ह रावणसंहिता
लगाकर पृथ्वी में गाड़ दे तो शत्रु का मलावरोध (मल रुकने से) मरण तुल्य कष्ः पाने
लगता है और भूमि खोदकर हंडी खोल देने से पुनः सुखी हो जाता है।
मंगलवार को शत्रु के पाँव के नीचे की मिट्टी ला गोमूत्र में भिगोकर एक
प्रतिमा (पतली) बनावे।
जहाँ कोई मनष्य न आ-जा सके ऐसे एकान्त स्थान पर या नदी का किनाग
हो या बनादि हो, वहाँ पर एक वेदी बना उस पर पुतली को सुला दे और उसकी
छाती में एक चोखा शूल (सूजा) गाड़ दे, पश्चात् बाम भाग में काल भैरव की स्थापना
कर प्रतिदिन बलि एवं पूजन करे।
प्रयोग स्थान पर ११ वेद पाठी ब्राह्मण-ब्रह्मचारी बटुओं (बालकों) को
भोजन करावे तथा कालभैरव के समक्ष कडुआ तेल का दीपक जलावे।
मूर्ति के दक्षिण (दाहिने) भाग में व्याप्र के चर्मासन पर दक्षिण मुख बैठकर
जितेन्द्रिय होकर रात्रि में निम्मलिखित मंत्र जपे।
सावधान चित्त हो रात्रि काल में उक्त मंत्र का दश हजार जप करे, ऐसा करने
से १९ दिनों में शत्रु का मरण होता है।
आर्द्रपटी साधन का विनियोग
३» अस्य श्रीआर्द्रपटी महाविद्यामंन्त्रस्य दुर्वासा ऋषिरगायत्री छंद:, हुं
बीजं, स्वाहाशक्ति:;, ममा5मुकशत्रु- निग्रहार्थ जपे विनियोग:।
आर्द्रपटीसाधन मन्त्र:--3% नमो भगवति आर्द्रपटेश्वरि हरितनीलपटे कालि
आर्त्रजिल्ले चाण्डालिनि रुद्राणि कपालिनि ज्वालामुखि सप्तजिद्ठे सहस्नानयने एहि
एहि अमुक॑ ते पशुं ददामि अमुकस्य जीव॑ निकृन्तय एहि एहि जीवितापहारिणि
हुं फट् भूर्भुवः स्वः फट् रुधिरार्द्रवशाखादिनि मम शत्रून् छेदय छेदय शोणित॑
पिब पिब हुं फट् स्वाहा।
केवल जपमात्रेण मासान्ते शत्रुमारणम्।
स्नानादि से शुद्ध हो पवित्र आसन पर बैठकर पहले आर्द्रपटी का विनियोग
करे अर्थात् '३४ अस्य श्री.) से लेकर 'विनियोग:' तक वाक्य पढ़कर हाथ में लिये
हुए जल को पृथ्वी पर छोड़ दे। इस आर्ब्रपटी मन्त्र का केवल एक मास पर्यन्त जप
करने मात्र से ही शत्रु का मरण हो जाता है। यह आर्द्रपटी मन्त्र सब मंत्रों से श्रेष्ठ तथ
तत्काल फलदायक है।
प्रयोग-कृष्ण पक्ष की अष्टमी से प्रारम्भ कर कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी पर्यनत
समाप्त करे तथा अमुकशब्द के स्थान पर शत्रु का नाम उच्चारणसहित १०८ बार
प्रतिदिन मन्त्र का जप करे। समाप्ति के दिन शत्रु के पैर के नीचे मिट्टी लाकर पुतली

तन्त्र-मन्त्र साधना ६५
बनावे तथा काली को बकरा की बलि देकर उसी रक्त में वस्र को भिगोवे ओर ठक्त
वस्र में पुतली को लपेट दे। पश्चात् मन्त्र का जप करता रहे। जब तक रक्त सूखेगा
उतने ही समय में शत्रु समाप्त हो जायेगा।
बैरिमारण कवच
३» अस्य श्रीकालिकाकवचस्य भैरवऋषियत्री छन्द:, श्रीकालीदेवता,
सद्यः शत्रुहननार्थे विनियोग।
हाथ में जल से उपरोक्त मंत्र मढ़कर पृथ्वी पर छोड़ दे।
काली का ध्यान
ध्यान--इस प्रकार करे कि भगवती काले वर्ण की तीन आँखों वाली, चार
भुजाओं वाली, जिसकी जिह्ा बाहर निकलती हुई है और वह देवी चन्द्रमा के समान
कान्तिमान है।
तथा नील कमल के समान श्याम है, शत्रुओं का नाश करने वाली,
7:जुड, खड़॒ग, खप्पर एवं कमल पुष्प अपने चारों हाथों में लिये हुई हैं।
लाल वश्न पहिने, भयंकर दाँतों वाली, बड़े जोरों से हँसती हुई एवं नंगी
शरीर वाली काली।
मुर्दे पर बैठी हुई, मुण्डों की माला पहनी हुई, महादेवी काली का ध्यान
करते हुए निम्नलिखित कवच का पाठ करना चाहिये।
कवच
हे भयंकर रूप धारण करने वाली एवं सम्पूर्ण कामनाओं को पूर्ण करने
वाली और सब देवताओं द्वारा स्तुति की जाने वाली काली हमारे शत्रु का नाश करो।
हीं हीं स्वरूप वाली, हीं हीं सं हं रूपी बीज को धारण करने वाली, पुनः
हीं हीं क्षें क्षीं स््वरूपवाली काली, आप सदा शत्रुओं का नाश करने वाली हैं, अत:
हमारे भी शत्रु का विनाश कीजिये।
श्री ही ऐं रूपवाली तथा संसार का बन्धन छुड़ाने वाली हे भगवती, आपने
जिस प्रकार शुभ-निशुभ का वध किया था उसी प्रकार अमुक नाम वाले मेरे शत्रु का
वध कीजिये।
ब्राह्मी (गायत्री), शैवी (पार्वती), वैष्णवी
आदि अनेक रूप धारण करने वाली शंकर प्रिया हे
के लिये आपको नमस्कार करता हूँ।
कौमारी, श्री (लक्ष्मी रूपी), सुरेधरी (इन्द्राणी रूपी) तथा भयंकर रूप
“रण करने वाली और चण्ड-मुण्ड का विनाश करने वाली हे चामुण्डे! हमारे शत्रुओं
भक्षण कर जाओ।
(लक्ष्मी), वाराही एक नारसिंही
कालिके शत्रु का विनाश करने

कि
शाबणसंधहिता
हीं हीं रूपिणी तथा मृण्डों क| माला धारण हि हर पि/ला ४ कालिये,
विकशल दाँतों दाँतों वाली एवं रक्त पान स॑ रस होने वाली हमारी सदा रक्षा को
मर्त--रुधिरपूर्णवक्क्त्रे च रुधिरावितस्तिनि मम शत्रूनू खादय खाद,
हिंसय हिंसय मारय मारय भिन्धि भिन्धि छिन्धि छ्लिन्धि उच्चाटय उच्चाटय द्राव
द्रावय शोषण शोषय यातुधानिके चामुण्डे हीं हीं वां वीं कालिकाये सर्वश्ग्रु)
समर्पयामि स्वाहा। ३७ जहि जहि किटि किटि किरि किरि कदु- कट मर्दय मर्द
मोहय मोहय हर हर मम रिपून् ध्वंसय ध्वंसय भक्षय भक्षय त्रोटय त्रोटय
यातुधानिका चामुण्डा सर्वजनान् राजपुरुषान् राजश्रियं देहि देहि नूतन नूतन धान
भक्षय भक्षय क्षां क्षीं क्षूं क्षें क्षों स्वाहा।
है राक्षसराज रावण, मैंने इस दिव्य कबच का तुमसे वर्णन किया। जो इस
कवच का भक्ति पूर्वक नित्य पाठ करेंगे उनके शत्रुओं का नाश होगा तथा शत्रु रोग
से पीड़ित होंगे एवं धन-पुत्र सुख से रहित हो जायेंगे। इस कवच के एक हजार पाठ
करने के बाद सिद्धि मिलती है। कवच सिद्ध होने पर मारण प्रयोग में अवश्यमेव
सफलता प्राप्त होती है अन्यथा नहीं।
मारण कवच एवं मंत्र सिद्ध करके जलती हुई चिता से अंगार लावे पश्चात
अग्नि शान्त होने पर कोयले को चूर्ण कर शत्रु के पैर से स्पर्शित जल मिलाकर खूब
घोंटकर स्याही बनावे, जब स्याही बन जाय फिर लोहे की कलम से शत्रु की कुरूप
मूर्ति बनावे, जिसके पैर दक्षिण एवं शिर उत्तर की ओर हो पश्चात् उस मूर्ति हृदय
पर अपना हाथ रखकर मंत्र सहित उक्त कवच का पाठ करे। ;
प्राण प्रतिष्ठा का मन्त्र जानने वाले विद्वान् से मूर्ति की प्राण प्रतिष्ठा करावे
या स्वयं प्राणप्रातिष्ठा मंत्र से प्राण प्रतिष्ठा करे पश्चात् मूर्ति के कण्ठ को तीखे श्र
से एक ही बार में काट दें, फिर कटी हुई मूर्ति के मय शिर व धड़ के ऊपर जलते
हुए अंगार से लेपन करें। इस प्रकार करने से शत्रु ज्वर से पीड़ित होकर प्राण त्याग
देता है और केवल बायाँ पैर पोंछने से दरिद्र हो जाता है।
यह कवच बैरियों का नाश करने वाला तथा उनको वश में करने वाला और
महान् ऐश्वर्य का दाता एवं पुत्र-पौत्रादि की वृद्धि करने वाला है। प्रात: काल या
सायंकाल पूजा के समय इसका पाठ करने से अवश्य सिद्धि प्राप्त होती है।
और इसके केवल पाठ मात्र से शत्रु का उच्चाटर होता है, अर्थात् देश
छोड़कर परेदश भाग जाता है। पश्चात् दास की तरह वश में होकर रहता है, यह
शंकरजी का वचन सत्य है, सत्य है इसमें संशय नहीं है।

तन्त्र-मन्त्र साधना ४2५
माला-निर्णय
मूँगा, हीरा तथा मणि की माला पुष्टि एवं वशीकरण प्रयोगों में आवश्यक
है, आकर्षण प्रयोग में हाथी दाँत की माला से जप करे, विद्रेषण तथा उच्चाटन में
स्फटिक या घोड़े के दाँतों की माला सूत में या बालों में गूँथकर जप करें। जिस प्रयाग
में जिस प्रकार की माला लिखी है उसी प्रकार की माला पर जप करने से सिद्धि
होती है।
शत्रु-मारण प्रयोग में या शत्रु सैन्य-स्तम्भन प्रयोग में गदहे के दाँतों की
माला या स्फटिक की माला से जप करे।
धर्म, अर्थ एवं काम की सिद्धि के लिये शंख की माला से जप करे तथा
सम्पूर्ण कामनाओं की सिद्धि के लिये कमल की माला से जप करें।
रुद्राक्ष की माला से सब प्रकार के मन्त्रों का जप किया जा सकता है।
स्फटिक, मोती, मूँगा, रुद्राक्ष तथा पुत्रजीव की माला पर जप करने से विद्या की
प्राप्ति होती है।
शान्ति एवं पुष्टि के प्रयोग में माला को कमल के सूत्र में पिरोवें, आकर्षण
तथा उच्चाटन के प्रयोग में घोड़े की पूँछ के बालों में माला को गूँँें।
मारण प्रयोग में मनुष्य की स्नायु (हड्डी) में रहने वाले पतले चर्मतन्तु (तागे)
में माला को पिरोवे और अन्य कार्यो के लिए कपाल का सूत ही प्रशंसनीय है। अर्थात
सूती तागे में माला पिरोनी चाहिये।
सत्ताइस दाने क माला सिद्धि प्रदान करने वाली होती है, अभिचार कर्म
प्रयोग में १५ दाने की माला होनी चाहिये। जिस प्रयोग में जेसी माला का वर्णन है,
उसमें वैसी ही माला द्वारा प्रयोग करना चाहिए। ।
रुद्राक्ष को माला से सब प्रकार के मल्नसिद्धि किये जा सकते हैं, ऐसा मन्त्र
शास्त्र के तत्त्वदर्शियों ने कहा है तथा एक सौ आठ (१०८) दाने) की माला सब
कार्यो में सिद्धि प्रदान करने वाली होती है।
वशीकरण प्रयोग में पूर्व मुख होकर बैठे तब फिर जपादिक कर्म आरम्भ करें |
एवं अभिचार में दक्षिण मुख बैठे, धन की इच्छा से जप करने वाले पश्चिम मुख बैटे
तथा शान्तिकर्म, आयु, रक्षा, पुष्टि एवं विद्या आदि प्राप्ति के लिए उत्तर मुख बैठकर
जप करना चाहिए।
जप-लक्षण
जप तीन प्रकार का होता है। १. वाचिक, २. उपांशु तथा ३. मानसिक। १.
जिस जप में मन्त्र का उच्चारण दूसरे को भी सुनाई पड़े उसे वाचिक जप कहते हैं।

रावणसंहिता
२. जो दूसरे को और अपने को भी स्वयं सुनाई न पड़े उसे उपांशु जप
कहते हैं। ३. जिसमें जिह्ला, दाँत तथा ओष्ठ का हिलना न दिखाई दे, मंत्र के अक्षरों
को केवल मन से ही चिन्तन किया जाय उसे मानस जप कहते हैं। मानस का ही
विशेष अभ्यास हो जाने पर अजपा जाप के नाम से ऋषियों ने पुकारा है।
पराभिचार (मारण प्रयोग) में वाचिक जप करे अर्थात् मन्त्रों का जोर-जोर
से उच्चारण करे, शान्ति एवं पुष्टि कर्म में उर्पांशु अर्थात् दूसरे को सुनाई न दे तथा
मोक्ष एवं ज्ञान-प्राप्ति के निमित्त मानस जय करे।
काले जीरे के चूर्ण के अंजन से घोड़े अन्धे हो जाते हैं। यदि उनकी आँखों
को मड्ढे से धो दे तो फिर पहले की भाँति देखने लगते हैं।
छछन्दर का चूर्ण घोड़े को नाक में डाल देने से घोड़ा मूर्छित हो जाता है
तथा जल में चंदन घिस कर पुनः नाक में पुनः नाम में डाल देने से स्वस्थ हो
जाता है।
घोड़े की हड्डी की सात अंगुल की कील बना अश्विनी नक्षत्र ओन पर
घोड़साल में गाड़ दे तो घोड़े मरने लगते हैं।
अश्वमारणमन्त्र:--3% अश्वें पच पच स्वाहा।
(अयुत-जपातू सिद्धि:
उक्त मन्त्र दश हजार जपने से सिद्ध होता है, उपरोक्त कोल इसी से
अभिमंत्रित करके घोड़साल में गाड़े।
बेर के काष्ठ की आठ अंगुल की कील पूर्वाफाल्गुनी नक्षत्र में यदि मल्लाह
के घर में गाड़ दे तो उसकी सब मछलियाँ नष्ट हो जायेंगी।
मस्त्यनाशनमन्त्र:--$% जले पच पच स्वाहा।
(इत्येनन मन्त्रेणायुतजपात् सिद्धि:)
यह मंत्र दश हजार जपने पर सिद्ध होता है। इसी मंत्र से अभिमंत्रित कर
कील गाड़नी चाहिए।
चमेली (फूल) की लकड़ी की आठ अंगुल की कौल पूर्वाफाल्गुनी नक्षत्र मे
निम्नलिखित मन्त्र से सौ बार अभिमन्त्रित करके धोबी के घर में गाड़ने से उसके सर
वस््र नष्ट हो जाते हैं। |
मन्त्र--3% कुम्भं स्वाहा।
(अयुत् -जपात् सिद्धिर्भवति) ँ
यह मन्त्र दश हजार जपने से सिद्ध होता है।
महुआ के काष्ठ की चार अंगुल की कील चित्रा नक्षत्र में तेल पेरने के स्थार्न

तन्त्र-मन्त्र साचना ७३
पर गाड़ देने से सम्पर्ण तेल विनष्ट हो जाता हैं
तैलनाशनमन्त्रर-- ' 5७ दह दह स्वाहा (इत्यनेन सहस्रसंख्याकजप:)
यह मन्त्र एक हजार जपने से सिद्ध होता है। उपरोक्त कील इस मन्त्र से
गन्धक का चूर्ण पानी में घोलकर शाक के ऊपर छिड़क देने से सब शाक
नश्ट हो जाता है, यह प्रयोग बिना मन्त्र का है।
जामुन को लकड़ी की आठ अंगुल की कील अहीर के घर में जहाँ गायें दूही
जाती हों वहाँ अनुराधा नक्षत्र में 'गाड़ देने से गायों का दूध सूख जाता है, यह प्रयोग
अंगुल की कील कृत्तिका नक्षत्र में मदिरा
हो जाती हैं। यह भी प्रयोग बिना मन्त्र
तत न्
ह-* कक:
सोयाड़ी के लकड़ी की नव अंगूल की कील शतभिषा नक्षत्र में तमोली के
घर में या खेत में गाड़ देने से उसके पान नष्ट हो जाते
भगवान् शंकर बोले कि, हे राक्षसराज रावण! मैं खेती के विनाश की विधि
संक्षप में कहता हूँ कि, जिस क्रिया को करने मात्र से अन्न के फसलों का सम्यक्
वबनाश हागा।
जहाँ पर आकाश से बिजली गिरी हो वहाँ की मिट्टी लाकर एक वच्र बनावे
तथ निम्नलिखित मंत्र से अभितंत्रित कर जिस खेत में गाड़ दे उसकी फलस विनष्ट
हो जायेगी।
सस्यनाशनमन्त्र:--% नमो बच्रपाताव सुरपतिराज्ञापयति हुं फट् स्वाहा।
यह मन्त्र दस हजार जपने स॑ सिद्ध होता हे।
मोहनाभिधान
रावण! अब इसके आगे मोहन कहता हूँ, ध्यान देकर सुनो, जो शीघ्र
सिद्धि प्रदान करता हे।
सिन्दूर, केशर व गोरोचर को आँवले क रस में पीसकर तिलक करने से सब
लोग मोहित हों जाते हैं।
सहदेई के रस में तुलसी का ढीज घोटकर रविवार के दिन तिलक करने से
सब लोग मोहित हो जाते हैं।
म॑ंनसिल एवं कपूर मिलाकर केला के रस में घोंटकर तिलक करने से सभी
लोग निश्चित मोहित हो जाते हैं।

ख्च्न्शा
७४ रावणसंहिता
हरताल, असगन्ध तथा गोराचन कदली के रस में घोटकर तिलक करने से
सब लांग माहित हांत हैं।
काकड़सिंगी, चन्दन, बच तथा कूट इनको एक में मिलाकर इसका धषप
कपड़े एवं शरीर तथा मुख आदि पर देने से माहन शक्ति प्राप्त हाती हैं, अर्थात् उम्
आदमी का देखकर राजा, मनुष्य तथा पशु-पक्षी आदि जीव भी मोहित हो जाते हैं
पान को जड़ का तिलक भी मोहनकारक हैं।
सिन्दूर तथा वच मिलाकर पान के रस में घोटकर मोहन मंत्र द्वारा अभिमंत्रित
कर तिलक करने से सब लोग मोहित हो जात हैं। बिना मोहन मंत्र मोहन मंत्र सिद्ध
किये ये सब प्रयाग सिद्ध नहीं होते, अत: मन्त्र अवश्य सिद्ध कर लें।
चिड़चिड़ा, भ्रद्मगाज, लाजवन्ती तथा सहरदेविका इन सबको साथ घोटकर
मोहन मंत्र से अभिमंत्रित कर तिलक करेन से सब लोग मोहित हो जाते हैं।
श्वैत दुर्वा (सफेद दुब) तथा हरताल एक साथ पीसकर एवं मोहन मंत्र से
अभिमंत्रित करके तिलक करन से सब लोग मोहित हो जाते हे।
विल्वपत्र को अच्छी तरह छाया में सुखाकर कपिला गौ के दूध में घिसकर
गाली बनावे ओर उसे मोहन मंत्र से अभिमन्त्रित कर तिलक करे तो सब जगत् मोहित
होता है।
मोहनमन्त्र:--3% उड्डामरेश्वराय सर्वजगन्मोहनाय अं आंइं ई उं ऊं ऋ
ऋ फट स्वाहा।
यह मन्त्र एक लक्ष जप करने पर सिद्ध होता है। जब मन्त्र सिद्ध कर ले तो
सात बार इस मन्त्र से अभिमन्त्रित करके तब तिलक करना चाहिये।
स्तम्भन प्रयोग
श्री शंकरजी बोले--हे रावण ! अब में आगे स्तम्भन प्रयोग का वर्णन
करता हूँ, ध्यान देकर सुनो कि, जिसके साधन से सिद्धि निश्चित रूप से हाथ में आ
जाती है।
जल स्तम्भन का प्रयोग
शंकरजी बोले कि, इस स्तम्भन प्रयोग में पहले में जल का स्तम्भ कहता
हूँ। केकड़ा का पैर, दाँत तथा रक्त एवं कछुआ का कलेजा, सूँइस की चर्बी तथा
भिलाव का तेल इन सबको एक में मिलाकर पकावे। पकने के बाद इसका शरीर पर
लेप करने से मनुष्य जल के ऊपर सुखपूर्वक स्थित हो सकता है अर्थात् डूब नहीं
सकता। सर्प, नक्र (नाक) तथा नेवला की चर्बी और डुण्डुम का शिर इन सबको एक
साथ धिलावे के तेल में पकावे, पकने के बाद एक लोहे के बर्तन में रख लेवे पश्चात्

तन्त्र-मन्त्र साधना
ऋ पूजा एवं प्रणाम कर तथा स्तम्मन मन्त्र
शेकर जी के नाम से देवे। पश्चात् स्तम्मन मंत्र
/ शब्त्र के ऊप्रा लप कर जल पर सख पूर्वक बैठ सकते
2 2ला ऋ।त्र, 4 टी को शंकररजी
#44॥ चल-फर सकते ह8। इसी प्रयाग को शंकरऊ के प्रसाद से सिद्ध कर प्राचीन
चमत्कार दिखलाया हें।
अग्नि स्तम्भन का प्रयोग
महक का चर्बी तथा कपर [7 एक साथ मिलाकर लेप करने से अग्नि में शरैर
हि। जलता अर्थात अग्नि का स्तम्मन हो जाता
डु.णा पक्ष ढी अफ्ी
॥ एक ढ़ड़ा शाट का श्री की स्रारर८
का पढ़ता हए#ता लेल
महाव्माओ ने बढ़ती हुई नदियों को पार छर
घिकुआर का रस लेपन करने से कोई वस्तु आग में नहीं जलती, अग्नि का
स्लम्मन हो जाता 8 # रावण । यह मेरा वचन मत्य हे।
सम्मनमन्र:--४% नमो भ्रगवते जल॑ स्तम्भय स्तम्भय हुं फट स्वाहा।
यह मंत्र एक लक्ष जपने॑ पर सिद्ध हांता हैं। मन्त्र सिद्ध हो जाय तभी क्रिया
करनी चाह़िए।
आसन स्तम्भन का प्रयोग
घृतक की स्वोपड़ी में मिट्टी भरकर उसमें श्रेतगुज्ञा (सफेद कजीरी) का बीज
बो दे और गी के दथ से ठसको खींचता रहे, जब वह जमकर लता के रूप में परिणत
ढो जाय तो उसकी शाखा (डालें) तोड़कर जिसके स्थान पर या जिसका निर्देश कर
सामन डाल दे तो टस व्यक्ति के आसन का स्तम्भन हो जाता है। यह सिद्ध प्रयोग है।
आसन स्तम्भन मन्त्र:
3% नमों दिगम्बराय अमुकस्य आसन स्तम्भनं कुरु कुरु स्वाहा।
यह मन्त्र दस हजार जपने पर सिद्ध होता है। मन्त्र सिद्ध होने पर एक हजार
बार जप कर तब प्रयोग करना चाहिए।
बुद्धि स्तम्भन प्रयोग
टलक (उल्लु) तथा बन्दर का विष्ठा पान में जिसको खिला दी जायेगी
टसकी ब॒द्धि का स्तम्मन हो जायेगा।
जिस गरखिवार को पष्य नक्षत्र हों उस दिन खर मज्जरी की जड़ लावे, पश्चात्
ठमसकी पीसकर शरीर पर लेप करने से शख्त्र द्वारा शरीर पर क्षत (घाव) नहीं होता है।
खजर मख में तथा केतकी कमर में एवं भुजाओं पर मदार की जड़ बाँध लेने
पर गर्व प्रकार के शम्त्रों का निवारण हाता हैं|
रविवार के दिन बेल के कोमल पत्तों को विस (कमल) के नाल के साथ
पीमकर शरीर पर लेप करने से शस्त्र का स्तम्भन होता है।

शस्त्र स्तम्भन मन्त्र
३७ नमो अधोररूपाय शस्नस्तम्भनं कुरु कु स्वाहा।
यह मन्त्र दस हजार जपने पर सिद्ध होता हैं।
मेघ स्तम्भन-प्रयोग
दो ईंट लाकर दोनों ईंटों द्वारा संपुट करे पश्चात् “हर कक उस फ
मेघ लिखकर उस संपुट को स्तम्भन मंत्र से अभिमंत्रित करे, पृथ्वी में गाह
देवे तो मेघ का स्तम्भन होता है।
निद्रा स्तम्भन का प्रयोग. पा
भटकटैया को मधु के साथ पीसकर नास लेतो नींद न आवे हक अथवा
तथा भटकटैया दोनों को खूब घोंटकर अज्जन बना लेवे और दोनों आँखों में लगा ते
नींद का स्तम्भन हो जाय। शक
3 हल गायों या भैसों या अन्य पशुओं आदि के रहने ह स्थान हों वहाँ फ
चारों ओर ऊँट की हड्डी गाड़ देने से पशुओं का स्तम्भन होता है।
ऊँट के रोवें लेकर चाहे जिस पशु पर छोड़ दें उसका स्तम्भन हो जायेगा,
प्रयोग है।
रे दे रस से मदार के पत्ते पर जिसका नाम लिखकर किसी बगीचा में
ईशान कोण में गाड़ देने से उसके मुख का स्तम्भन हो जाता है। हे रावण! यह मेरा
कहना सत्य है।
सैन्य स्तम्भन प्रयोग
रविवार के दिन श्वेत गुज्ञा-फल (सफेद कर्जिरी का फल) लेकर श्मशान
भूमि पर गड्ढा खोदकर गाड़ देवे तथा ऊपर से पत्थर रखकर दबा दें, पश्चात् आठों
योगिनियों की और रौद्री, माहेश्वरी, वाराही, नारसिंही, वैष्णवही, कुमारिका, लक्ष्मी
तथा ब्राह्मी एवं गणेश, वटुकभैरव, क्षेत्रपाल तथा दिग्पालों का घोडशोपचार से
अर्थात् चन्दन, पुष्प, धूप-दीपादिकों से पूजन कर मदिरा व मांस कौ बलि पृथक
पृथक् नामों से देवे, पश्चात् सैन्य स्तम्भन मन्त्र का दस हजार जप करे।
३» नमः कालरात्रित्रिशूलधारिणी मम शन्रुसैन्यस्तम्भनं कुरु कुरु स्वाहा
यह मन्त्र चालीस हजार जपने से सिद्ध होता है।
सैन्य पलायन प्रयोग
मंगलवार को कौआ तथा उल्लू की पाँख की कलम बनाकर गोरोचन से
भोजपत्र के ऊपर पलायन मन्त्र को शत्रु-नाम सहित लिखे पश्चात् भोजपत्र के सर्हिः
उन दोनों पाँखों को यंत्र में भरकर गले में बॉँधकर जिस सेना के सन्मुख जाकर जोर
से डाँटते हुए शब्द करे तो केवल उसके शब्द को सुनकर राजा एवं प्रजा सर्हित
सम्पूर्ण सेना भाग जाय।
भर

तन्त्र-मन्त्र साधना (७
पलायनमन्त्र:--३%» नमो भयड्जराय खड्गधारिणे मम श॒त्रुसैन्य- पलायन
कुरु कुरु स्वाहा।
इस मंत्र का दश हजार जप करने पर सिद्धि होती है।
विद्वेषण प्रयोग
श्रीशंकरजी बोले कि, हे रावण! अब मैं विद्रेषण नामक प्रयोग कहता हूँ,
तुम ध्यान से उसका श्रवण करो जो कि महाकौतुक रूप है।
हाथी का दाँत और सिंह का दाँत चूर्ण कर मक्खन के साथ खूब पीसकः
तिलक करने योग्य बनाकर फिर उसको विद्वेषण मन्त्र से अभिमन्त्रित कर तिलक का
तो उस तिलक को देखते ही शत्रु आपस में लड़ने लगते हैं अर्थात् विद्रेषण हो जाता
एक हाथ में कौवे का पंख तथा दूसरे हाथ में उल्लू का पंख लेकर दोनों
विद्वेषण मंत्र से अभिमंत्रित कर काले डोरे से एक साथ बाँध दें और।
जल में खड़े हो तथा उस बंधे पंखों को हाथों में लेकर सात दिन तक
विद्रेषण मंत्र से प्रतदिग एक सौ आठ बार तर्पण करने से विद्रेषण हो जाता है।
शत्रु के पाँव के नीचे की मिट्टी लाकर पुतली बनावे तथा उसके ऊपर हाथी
एवं सिंह के बाल पलेट भूमि में गाड़कर उस पर वेदी बनाकर अग्नि स्थापत हे
पश्चात् मालती के पुष्पों का विद्वेषण मंत्र द्ारा हवन करे तो विद्रेषण हो जाता है।
जड़ सहित ब्रह्मदण्डी तथा कौवा -7ड़ी को सात दिवस पर्यन्त चमेली के
फूल के रस में भिगो दे पश्चात् उसे निकालकर पुन: सात दिवस पर्यन्त बिल्ली के म
में भिगोवे फिर उसे निकाल लेवे पश्चात् शत्रु के घर के समीप उसी का धूप देवे। इः
धूप की सुगन्धि जो-जो सूँघेगा उसमें परस्पर विद्वेषण होगा।
हाथी एवं सिंह के दाँतों का चूर्ण मक्खन में मिलाकर जिसका नाम लेक:
विद्रेषण मन्त्र से अग्नि में हवन करे उसको अन्य से विद्वेषण होवे।
भेस और घोड़े के बाल मिलाकर जिस सभा में धूप दे उस सभा में क्षण मा
में ही विद्वेषण हो जाता है। न
बिल्ली, मूषक और शत्रु के पैर के नीचे की मिट्टी लाकर एक में मिलाकः
पुतली बनावे और उसे नीला कपड़ा ओढ़ाबे तथा एक सौ बार विद्वेषण मंत्र ये
अभिमंत्रित कर शत्रु के घर में गाड़ देवे तो शीघ्र ही शत्रु सहित उसके परिवार वाल
में विद्वेषण हो जायेगा।
एक हाथ में कौवे का पर तथा दूसरे हाथ में उल्लू का पर ले विद्रेषण मं
से अभिमंत्रित कर दोनों परों को एक साथ मिलाकर काले सूत से बाँधकर शत्रु के घर

३८ शबणसाहता की ५
में गाह दे लो पिला प् में धिहेषण हो जाग, जब शानन््त करना हो तो उसे निः शक
ग्गल का भष षे त्नौ शान्ल हो जागे ॥॥
विद्वेषणमजख:-- ३» नमो नारायणाय अम्कस्य अमुकेन सह विद्वेषण
क्रु कुरु स्वाहा। द
इस मत में जहाँ अमुक शब्द है वहाँ शत्रु का नाम लेना चाहिये। एक लाए
पज्त जपने पर सिर होता है। मनन बिना सिझ किये प्रयोग सिद्ध नहीं होता।
उच्चाटन प्रयोग
शिवजी बोले कि, है रावण! ध्यान देकर सुनो, यह उच्चाटन या वध उससे
पर करना चाहिये कि जिसने घर, खेत, ख्री, धन एवं पृत्र का अपहरण किया हो।
कलिहारी की जड़ उच्चाटन मख्र से अभिमन्तित करे और उसे जिस ५
उच्चाटन करना हो उसके घर में गाड़ दे तो शीघ्र ही उसका उच्चाटन हो जायेगा।
ब्रह्मदणडी और चिता का भस्म शिवलिड़् के ऊपर लेपन करे तथा ब्रह्मदण्डी,
चिताभस्म ओर सरसो शनिवार के दिन शत्रु के घर में फेंकने से उच्चाटन होता है।
गूलर को चार अंगुल की लकड़ी की कील उच्चाटन मन्र मन्र से अभिमंत्रित
कर शत्रु के सोने के स्थान पर खोदकर गाड़ देने से उच्चाटन हो जाता है।
कोौवा और उल्लू का पर उच्चाटन कन्त्र से अभिमन्त्रित कर शत्रु के घर में
गाड़ देने से उच्चाटन हो जाता है।
मनुष्य को हड्डी की चार अंगुल की कील उच्चाटन मंत्र से अभिमन्त्रित क
जु के गृह में मंगलवार को गाड़कर स्वयं पेशाब कर दे तो शत्रु का उच्चाटन निश्चित
हो जाय।
सफेद सरसों और शंकरजी पर चढ़ायी हुईं माला एवं जल इन तीनों को
निम्नलिखित मन्त्र से अभिमंत्रित कर शत्रु के घर में गाड़ देने से उच्चाटन होता है
और उसे खोदकर निकाल देने से पूर्ववत् सुखी होता है।
भच्न---3७ नमो भगवते रुद्राय कलादंष्टाय अमुकं पुत्रबान्धवे: सह हन
दह दह पच पच शीघ्र उच्चाटय- उच्चाटय फट् स्वाहा।
दस हजार जप करने पर यह मन्त्र सिद्ध होता है। बिना मन सिद्धि के प्रयोग
निष्फल होगा।
मध्याह्न (दोपहर) में जहाँ गदहा लोटा हो वहाँ की धूल पश्चिम मुख होकर
जायें हाथ से उठा लेवे, पश्चात् उच्चाटन मन्त्र से अभिमन्त्रित कर सात दिन बराबर
शत्रु के घर में फेंके तो गृह के स्वामी का उच्चाटन होवे।
उच्चाट नमल:---३& नमो भीमास्याय अमुकगहे उच्चाटन कुरु कुरु स्वाहा।

तन्त्र-मन्त्र साधना ७९
वशीकरण प्रयोग
शंकरजी कहते हैं--- हो रावण ! अब मैं वशीकरण प्रयोग करता हूँ जिसके
द्वार राजा, प्रजा एवं पशु भी वश में किये जा सकते हैं।
ककुनी, तगर, कूट, चन्दन, नागकेसर व धतृूरा का पद्चांग (जल-डालपात-फूल-फल) सबको सम भाग ले जल के सहयोग से घोट गोली बना छाया में
सुखाकर वशीकरण मन्त्र से सात बार अभिमंत्रित कर जिसे वश में करना हो उसे
खान-पान में खिलावे तो वशीकरण सिद्ध हो।
वश्यमन्र मन्न---59 नमो भगवते उड्डामरेश्वराय मोहाय मोहाय मिलि ठ:
इस मन्त्र को तीस हजार जप कर सिद्ध कर लें।
बेलपत्र तथ नीबू बकरी के दूध में घोट वशीकरण मन्त्र से अभिमंत्रित कर
तेलक करने से भी वशीकरण होता है।
भाँग के बीज एवं घिकुआर की जड़ को एक साथ घोट वशीकरण मन्त्र से
अभिमंत्रित कर तिलक करने से वशीकरण होता है।
गोरोचन, वंशलोचन, मछली का पित्त, केशर, चन्दन तथा काक जंघा की
जड़ को सम भाग ले कुमारी कन्या द्वारा बावली के जल से पिसवा वशीकरण से
अभिमंत्रित तिलक कर लगाने से वशीकरण सिद्ध होता है एवं विजय प्राप्त होती है।
रावशीकरण
चन्दन, रोरी, गोरोचन एवं कपूर को गौ के दूग्ध में घोट अभिमंत्रित कर
तिलक कर लगाने से राजा लोग वश में हो जाते हैं।
चम्पा की कली रवि-पुष्य नक्षत्र में अथवा रवि-भरणी नक्षत्र में लाकर हाथ
में बाँधे तो राजा लोग की वश में हों, अन्य मनुष्यों की क॒ गणना? सुदर्शन की जड़
भी उक्त नक्षत्र में लाकर हाथ में बाँधने से वशीकरण होता है।
वशीकरणमन्त्र---३% हीं सः अमुर्क मे वशमानय आनय स्वाहा।
शिव उवाच
शंकर जी बोले--हे रावण, अब मैं उस विधि को कहता हूँ जिसे स्तरियाँ वश
मधु के साथ खस खस व चन्दन मिला तिलक लगा स्त्री के गले में हाथ
डाले तो स्त्री वश में हो।
चिता की राख, बच, कूट, रोली एवं गोरोचन सम भाग ले चूर्ण कर स्त्री
के शिर पर डालने से स्त्री वश में हो जाती है।

तन्त्र-मन्त्र साधना 9९
वशीकरण प्रयोग
शंकरजी कहते हैं--- हो रावण ! अब मैं वशीकरण प्रयोग करता हूँ जिसके
द्वारा राजा, प्रजा एवं पशु भी वश में किये जा सकते हें।
ककुनी, तगर, कूट, चन्दन, नागकेसर व धतूरा का पश्मांग (जल-डालपात-फूल-फल) सबको सम भाग ले जल के सहयोग से घोट गोली बना छाया में
सुखाकर वशीकरण मन्त्र से सात बार अभिमंत्रित कर जिसे वश में करना हो उसे
खान-पान में खिलावे तो वशीकरण सिद्ध हो।
वश्यमन््र मनत्र--३% नमों भगवते उड्डामरेश्वराय मोहाय मोहाय मिलि ठ:
इस मन्त्र को तीस हजार जप कर सिद्ध कर लें।
बेलपत्र तथ नीब बकरी के दूध में घोट वशीकरण मन्त्र से अभिमंत्रित कर
तेलक करने से भी वशीकरण होता हे।
भाँग के बीज एवं घिकुआर की जड़ को एक साथ घोट वशीकरण मन्त्र से
अभिमंत्रित कर तिलक करने से वशीकरण होता है।
गोरोचन, वंशलोचन, मछली का पित्त, केशर, चन्दन तथा काक जंघा की
जड़ को सम भाग ले कुमारी कन्या द्वारा बावली के जल से पिसवा वशीकरण से
अभिमंत्रित तिलक कर लगाने से वशीकरण सिद्ध होता है एवं विजय प्राप्त होती है।
रावशीकरण
चन्दन, गोरी, गोरोचन एवं कपूर को गौ के दृग्ध में घोट अभिमंत्रित कर
तिलक कर लगाने से राजा लोग वश में हो जाते हैं।
चम्पा की कली रवि-पुष्य नक्षत्र में अथवा रवि-भरणी नक्षत्र में लाकर हाथ
पें बाँधे तो राजा लोग की वश में हों, अन्य मनुष्यों की क॒ गणना? सुदर्शन की जड़
प्री उक्त नक्षत्र में लाकर हाथ में बाँधने से वशीकरण होता है।
वशीकरणमन्र--% ह्रीं सः अमुर्क मे वशमानय आनय स्वाहा।
शिव उवाच
शंकर जी बोले--हे रावण, अब मैं उस विधि को कहता हूँ जिसे ख्रियाँ वश
मधु के साथ खस खस व चन्दन मिला तिलक लगा स््री के गले में हाथ
ले तो स्त्री वश में हो।
चिता की राख, बच, कूट, रोली एवं गोरोचन सम भाग ले चूर्ण कर स्त्री
शिर पर डालने से स्त्री वश में हो जाती है।

अं मिक कि
नीलकमल, भौरे की दोनों पंख, तगर का जड़, धवत काआगाड़ी सम भा॥
ले चूर्ण कर युवती के शिरपर डालने से स्त्री वश म॑ हांती हैं।
स्री-प्रसड़ के पश्चात् अपने वीर्य को बायें हाथ सं स्री के बाय चरणा %
तलवे में लेप करने से सत्री वशीभूत हो जाती है। इसमें सन्देह नहीं है
सेंधा नमक, शहद, कबृतर की विष्ठा एक में पीस लिंग पर लप कर मरी
से मैथुन करने पर स्त्री वश में हो जाती है।
गोरोचन, कुरैया, पारा और काश्मीरी केशर को धतरे के ग्स में घोंट लिंग
पर लेप कर ख्री प्रसड़ करने से खत्री अत्यन्त वशीभूत होती ९
छोटी एवं पतली इन्द्रिय द्वारा स्रियाँ सुखी नहीं हीती हैं, उनके लिये मोट
एवं लम्बा होना चाहिये, अत: मोटा और लम्बा लिंग बनाने का प्रकार कहता हैँ
कूट, छोटी पीपर, दोनों खरैटी, बच, असगन्ध, गजपापर और कनर को
मवखन के सहयोग से पीसकर लिंग पर लेप करे तो लिंग मोटा और लम्बा मुमल
की तरह हो जाय।
लोध, केसर, असगन्ध, पीपर और शालपर्ण कड़वा तेल में पकाकर लिंग
पर मालिश करने से लिंग लम्बा-मोटा होता है।
बच, खरैटी व पासा भैंस के मक्खन में खुब घोंटकर लिंग पर मलने से
लिंग तुरन्त लोहा के समान हो जाता है। ह
भिलावा-गिरी, सेवार, कमल पत्र की राख को सेंधा नमक के साथ जल के
सहयोग से घोटकर लेप करने से घोड़े की तरह लिंग बन जात हैं।
सूअर की चर्बी और मधु एक में मिला लेप करन से करीव एक माह के वाद
लिड्र लम्बा तथा मोटा भी बन जाता है।
असगन्ध, सतावर, कूट, जटामासी और कटेली को चौगुने दूध और चौगुने
तिल के तेल में पका लिंग तथा स्तन पर लेप करने एवं खाने से कड़ा होता है।
इसी प्रकार मसली का चूर्ण भी घी में मिला लेप करन से काफी लाभ हाता
है तथा पीपर, सेन्धा नमक और मिश्री को दूध में पकाकर लेप करने से भी लिंग माटा
एवं लम्बा होता है।
यह ध्यान रहे कि उक्त औषधियाँ गालों पर भी लगाई जाती हैं तथा बाँहाँ
में भी लगाई जाती हैं।
जटामाँसी, बहेड़ा, कुट, असगन्ध तथा सतावर इनका कड़ये तेल में पकी
लिंग पर मलने से लिंग कड़ा, मोटा एवं लम्बा होता है।

तन्त्र-मन्त्र साधना ८२
पारा, असगन्ध, हल्दी, गजपीपर एवं मिश्री जल से सहयोग से लता
लिंग व स्तन पर लेप करने से अद्भुत लाभ होता है। कक:
गोरोचन, मछली का पित्त तथा मोर की शिखा को मध एवं घी के सहयोग
से घोटकर योनि के ऊपर लगा पुरुष से प्रसंग करने पर पुरुष वश में हो जाता है
कुलर्थी, विल्वपत्र, गोरोचन एवं मैनशिल को सम भाग ले चूर्ण कर ताम्रपात्र
में रख सरसों के तेल में सात दिन तक मीठी आँच में पका-पकाकर उतारता जाय,
पश्चात् कपड़े से छानकर उस तेल को योनि पर लगा पुरुष के साथ रमण करने से
पुरुष वश में होता है।
शक ककुनी ; सौंफ; केसर, वंशलोचन सम भाग ले घोड़े के मूत्र में घोट कर
योनि पर लगा मैथुन करने से पुरुष वश में हो जाता है।
कुचकाठिन्य की विधि
रेड़ी का तेल, मछली का तेल व बिल्वफल का लासा इन तीनों को
मिलाकर स्तन पर लगाने से स्तन कड़े होते हैं। यह ध्यान रहे कि मलते समय हाथ
ऊपर की ओर रहे।
काले रंग का बिच्छ तथा खंभारी के रस को तिल के तेल में पकावे व केवल
तेल शेष रह जाय तो कपड़े से छानकर स्तन पर मले फिर तो गिरे स्तन भी कड़े
होकर उठ जाते हैं।
श्षेत रंग के मोथे को काली गौर के दूध में पका लेप करने योग्य बना स्तन
: पर लेप करने से स्तन बड़ा एवं कड़ा हो जाता हैं।
बच, असगन्ध की जड़ तथा पत्र एवं गज पीपर इन सबका शुद्ध जल क
सहयोग से पीस स्तन पर लेप करेन से स्तन ताड़ फल एवं बड़े आम्र फल के उस
गम्भारि के पत्ते का रस व तिल का तेल सम भाग लकर दून॑ जल म पाक
करे। जब केवल तेल शेष रह जाय तो कपड़े से छानकर शीशी, बातल म॒ रख स्तन
पर मले फिर तो ठीक तौर से एक बार मलने के बाद ही स्तन लाह जस कड़े हैं
जायेंगे।
इन उपरोक्त विधियों का वर्णन ख्री-पुरुष के प्रसड़ार्थ श्री शंकर जी ने स्वयं
किया है।
योनि संस्कार
निम्बपप्र को कोरी हाँड़ी में जल देकर खूब उबाल कपडे से छानकर यानि
रावण- ६

को भोबे पशात् काले अगर व गुगुल को आग में जला यानि का संक पति के
ैशुन करे तो पति बड़ा प्रसन्न होता हैं|
जिस ख्री की योनि में दान्धि मालु॥ पड़ती हो वह तो नीम के पानी से थे
को धोकर नीम के कोमल पत्ते पीस योनि पर लेप कर फिर दो-तीन बार के एसा है;
पे योनि-दुर्गध समाप्त हो जायेगी।
शोेम-नाशन कली
पलाश पत्र का भस्म तथा हस्ताल भस्म का चूर्ण केले के केले के रस में
मिलाकर रोग स्थान पर लगा देने से बाल साफ ही जाते हैं फिर कभी नहीं जमते है।
एक भाग हस्ताल का भस्म, पाँच भाग शंख का भस्म, पाँच भाग पिलखन
का भस्ग इन सबको केले के जल में मिला गोध स्थान पर लगाने से आराम से बाल
साफ हो जाते है।
हरताल चूर्ण, शंख चूर्ण और मजीट भम्म को पलाश के फुल के साथ
पीसकर लेप रने से भी बाल साफ हो जाते हैं।
हरताल चूर्ण व शंग्त्र का चूर्ण चूने के पानी में घोटकर रोम स्थान पर लगा
धूप दिखाने से बाल साफ हो जाते हैं
सुपारी के पत्ते के रस में उत्तम गन्धक पीसकर रोम स्थान पर लगाने, धूप
दिखाने से रोम साफ हो जाते हैं।
योनि-संकोचन
आमा हल्दी व खाने को हल्दी, कमल केमर तथा देवदार की लकड़ी सम
भाग ले जल में पीस योनि पर लगाने से योनि संकुचित होती है
धव पुष्प, त्रिफला, जामुन की छाल, जामुन का रस, घी तथा मृलहठी
समभाग लेकर पीसे फिर इसे योनि पर लगावे। यदि वृद्धा ख्री हो तों भी उसका भग
लकड़ी के तुल्य संकुचित हो जाता है।
नीले कमल का बीज, कटेरी, वच, काली मिर्च, कनेर की छाल व बीज,
असन तथा हल्दी को समभाग घोटकर लेपन योग्य बना योनि पर लगाने से शीत्र
योनि संकुचित हो जाती है।
बीरबहूटी नाम की जड़ी को पीस पर लगाने से योनि सहज ही में कड़ी तथा
गहरी भी हो जाती है।
स्त्री-द्रावण
कामशास्रा न॑ पुरुषों को अपक्षा ख्रियों में आठ गुना काम अधिक बताया
सलिए ओरतें जल्दी स्व॒लित नहीं होती हैं, एतदर्थ उन औषधियों का संक्षिप्त वर्णन
करता हूँ कि, जिससे आरतं भी पुरुषों के साथ प्रेमानन्द ले सके।

तन्त्र-मन्त्र साधना ८३
सिन्दूर, इमली के फल को मधु में घोटकर भगद्गार पर लगा मंथुन करने से
ञ्नी का शीघ्र ही पतन हो जाता है।
त्रिफला चूर्ण को अच्छी तरह कपड़े से छानकर शहद में मिला योनि द्वार पर
थाड़ा लगाकर खा श्रसग करने से स्रियाँ शीघ्र ही स्खलित हो जाती हैं।
पीपर, चन्दन, कटरी तथा पकी इमली इन सबको घोट पीसकर लेप बना
लिंग पर लगा मंथुन करने से शीघ्र ही स्त्री स्खलित हो जाती है।
अगस्त पत्र का रस, भुने सुहागे का चूर्ण, घी एवं शहद में मिला लेप बना
लिंग पर लगा मैथुन करने से शीघ्र ही स्री का पतन हो जाता है।
अच्छा लोध, धतूर, कटेरी व पिपरामूल सम भाग ले चूर्ण कर शहद में
मिला लिंग पर लगा मैथुन करने से शीघ्र स्री का स्खलन होता है।
असगन्ध के पत्तों को हंडी में उबाले, पश्चात् उसे तेल में उरिद एवं मुलहठी
दोनों सम भाग पीस लिंग पर लगा मैथुन करने से स्त्री शीघ्र ही स्खलित हो जाती है।
बेल का फूल व मुण्डी का फूल और कपूर पीस लिंग पर लेप कर स्त्री प्रसंग
करने पर स्त्री शीघ्र स्खलित होती है।
कटेरी की जड़ एवं फल भी, पीपर, काली मिर्च, गोरोचन सम भाग ले
शहद में घोट लिंग पर लगा संभोग करने से स्त्री शीघ्र स्खलित होती है।
काली मिर्च, धतूर बीज, पीपर, लोध चूर्ण सम भाग ले शहद में घोट लिंग
पर लेप कर मैथुन करने से केसी भी स्त्री क्यों न हो पर उसके पतन में देर नहीं
होती है।
उपर्युक्त औषधियों को निम्नलिखित द्रावण मंत्र से अभिमंत्रित कर लेना
चाहिये। यह मंत्र १०८ बार जपने पर सिद्ध होता है।
मन्त्र--3३० नमो भगवते रुदाय उड्डामरेश्वराय सत्रीणाःम्मदं द्रावय द्रावय
ठ; ठ: स्वाहा।
आकर्षण प्रयोग
भगवान् शंकर बोले कि, हे राक्षसराज रावण, अब मैं आगे आकर्षण विधि
का वर्णन करता हूँ, जिसके ज्ञान से सचमुच आकर्षण होगा। निम्नवर्णित प्रयोगों से
मनुष्य, असुर, देवता, यक्ष, उरग, राक्षस, स्थावर, जंगम सभी का आकर्षण हो
सकेगा इसमें संशय नहीं है।
आश्लेषा नक्षत्र में देवदारु वृक्ष की बाँझी लकड़ी लाकर बकरे के मत्र में
कूट-पीसकर सुखा ले, जिससे कि भुरभुरी हो जाय, फिर तो जिसका आकर्षण करना
हो उसक शिर पर थोड़ा डाल दे तो उसका आकर्षण हो जायेगा।

८ [बण।[हिता
पैचागी की लिणि मे हुर की जड़ खोद लाये और जिसका आकर्षण करनी
हो उसे पान में |ग्रला दे हो वह स्सय॑ बह स्व आकर्षित हों आपके पास पल
आगेगा।
सी के बायें पैर के नीचे की गिड्ढी ला गिरगिटान के खून में सान उसकी
प्रतिषा (पुतली) घनावे, पशात प्रका। के वश्स्थल पर उसी स्त्री का नाम लिखे,
जिसका आकर्षण करना हो अर्थात् जिसे बुलाना हो। फिर उस प्रतिमा को मूत्र करने
के स्थान पर गाड़ दे तथा प्रतिदिन उस पर मूत्र करे तो हजारों मील की दूरी पर रहने
वाली खी क्यों न हो पर बह आकर्षित होकर चली आदेगी।
यकिणी साथन
शंकरजी बोले कि मैं यश्षिणियों को सिद्ध करने का उपाय कहता हूँ कि,
जिसके द्वारा मनुष्य की हर एक कामना सिद्ध होंगी।
इसके सिद्ध करने का कई प्रकार है--जैसे बहिन, माता, पुत्री तथा स्त्री के
रूप में जो जिस भाव के इच्छुक हों उन्हें उन्हीं भाव का ध्यान करना चाहिये।
इस यक्षिणी साधन में मांस एवं पान का भक्षण अत्यन्त निषेध है, प्रातः
काल स्नान कर नित्य क्रिया से छुट्टी पाकर जप करना चाहिये और किसी का भी
स्पर्श न करना चाहिये। यह सब क्रिया तब तक करे जब तक वांछित पदार्थ देने वाली
यक्षिणी प्रत्यात्ञ रूप में प्रगट न हो जाय।
महायध्षिणी साधन
साधनमज-- ३» क्लीं हीं ऐ ३७ श्रीमहायक्षिण्यै सर्वैक्चर्यप्रदात्यै नम:।
उपर्युक्त मन्त्र के जितेच्धरिय हो बेल वृक्ष पर चढ़कर एक मास पर्यन्त
प्रतिदिन एक हजार जपे।
मांस तथा मंदिर प्रतिदिन रख्रे ब्यांकि न जाने वह नाना रूप धारण के
बाली यक्षिणी कब आकर उपस्थित हो जाय।
जिस समय यक्षिणी आकर उपस्थित हो जाय उस समय उसे देखकर
भयभीत न हो (वह भयानक रूप भी धारण कर सकती है ), अपना जप करता जाय,
जब वह यह वचन कहे कि हम अमुक दिन बलि लेंगे तथा वरदान देंगे तो उसे
मानकर उसी दिन वर की याचना करें, जैसे धन की इच्छा हो तो धन माँगे, इसी तरह
कान में बात करना या नाचना या ख््री लाना, राजा को बश में करना , आयु, विद्या,
यश, बल आदि जिस चीज की इच्छा हो तो धन माँगे, इसी तरह कान में बात करनी
या नाचना या स्त्री लाना, राजा को वश में करना, आयु, विद्या, यश, बल आदि
जिस चीज की इच्छा हो वही वरदान माँगे।

तन्त्र-मन्त्र साधना ८५
प्रसत्र हुई यक्षिणी सब कुछ देती है, इसमें सन्देह नहीं है यदि प्रयोग को
अपने न कर सके तो किसी निर्भीक ब्राह्मण करावे। यह यक्षिणी-साधन देवताओं द्वारा
क्रिया गया हैं।
अथवा अपने सहायकों को रख ब्राह्मणों से करावे और प्रतिदिन तीन कुमारी
कन्याओं को भोजन कराता रहे।
धनादि की सिद्धि होने पर धन अच्छे कार्य में खर्च करें, नहीं तो सिद्धि नष्ट
हो जायेगी।
धनदा-यक्षिणी मन्त्र--३% ऐं हीं श्रीं धनं मम देहि देहि स्वाहा।
धन देने वाली यक्षिणी का जप पीपल के वृक्ष पर बैठकर करने से धनदा
प्रसन्न होकर धन देती है।
पुत्र की इच्छा वाला व्यक्ति आम के पेड़ पर चढ़कर जप करे तो पुत्रदा
यक्षिणी प्रसन्न होकर पुत्र प्रदान करती है।
बरगद के पेड़ पर चढ़कर महालक्ष्मी का जप करने से वह प्रसन्न होकर घर
में चिरस्थायी हो जाती हैं।
मदार की “ड़ के ऊपर बेठकर जप करने से जया नाम वाली यक्षिणी प्रसन्न
होकर सब कार्यों को सिद्ध करती हैं|
यक्षिणियों की साथना गुप्त रूप से करनी चाहिये, प्रत्यक्ष प्रकट रूप से
करने में विघ्नों का भय रहता है तथा प्रयोग सिद्ध नही हो पाता।
भूतिनीसाधनम्
यक्षिणी अनेक रूप धारण करती है, जैसे कुण्डल धारण
भूतिनी नाम की य
वाली, हार पहनने वाली, नाचने वाली, अत्यन्त
करने वाली, सिन्दूर धारण करने
नाचने वाली, चेटी, कामेश्वरी और कन्या आदि।
भूतिनीमत्र--% हाँ क्ूँ क्ँ क्रें कटुकटु अमुकी देवी वरदा सिद्धिदा च
भूतिनी का जप चम्पा के नीचे करे और प्रति दिन आठ हजार जप करे,
पहले भूतिनी का पूजन करे पश्चात् गुग्गुल का धूप दे। उपर्युक्त विधि से करने पर
सातवीं रात में भूतिनी आती है, जब इष्ट आ जाय तो उसे चन्दनमिश्रित जल से
अर्घ्य देवे फिर तो प्रसन्न होकर भूतिनीं उसी रूप में परिणत हो जाती है, जिस रूप
में साधक की इच्छा हैं।
जब साथक यक्षिणी को माता के रूप में सिद्ध करता है तो वह १८
आदमियों को वख्राभूषण और भोजन प्रतिदिन देती है। भगिनी के रूप में सिद्ध होने

८६ रावणसंहित।
पर सुन्दर स्त्रियों को दूर-दूर से लाकर देती है तथा ग्सवाले दिव्य भी नो की देती है
भार्या के रूप में सिद्ध होने पर अपनी पीठ पर चढ़ा स्वर्गादि लोकों की अंग कगत
है एवं भोजनादि के पदार्थों को भी उपलब्ध कराती है। ह हि
रात होने पर देवालय में सुन्दर पलंग बिही सजाबे तथा चली पुष्य, चर
आदि से पूजन कर गुगगुल की धूनी कर मंत्र का आए सहम्न ज॑ + के | जप की
समाप्ति पर सम्पूर्ण वस्नालंकारों से विभूषित होकर यक्षि' गी प्रकट | गी और साथव;
का आलिंगनचुम्बनादि कर भोग करेगी तथा कुबेर के धन-कोष से धन भी लाक
शव-श्मशान- साधन
शंकरजी बोले कि, अब में मसान सिद्धि-अर्थात मुर्दे के ऊपर चढ़कर सिद्धि
किस प्रकार की जाती है उस आश्चर्यजनक क्रिया का व नि करूँगा जिसके ज्ञन के
बाद साधक सिद्ध हो जाता है।
प्रथम निराहार एवं जितेन्द्रिय हो पशात श्मशान भुमि में उस
जिस दिन मंगलवार को अमावस्या हो, फिर पुरुष शव का अ
पर निर्भय हो बैठकर दश हजार मंत्र का जप करे पश्चात वह
श्यामा और श्यामल सुन्दरी का षोडशोपचार
क्रिया है, ऐसा करने के बाद साधक
शवसाधनमंत्र--
श्वेत काकजद्डा,
न जाय,
न्वेषण कर उसकी छाती
हाँ से उठ एकान्त में आ
चार से पूजन करे, यही शव-साधन की
जो आज्ञा देगा वह यक्षिणी करेगी |
३० हीं शवमेन साधय साधय स्वाहा।
गिद्ध की चर्बी, असगन्ध इनको लेकर ऊंटनी के दूध में
पीस लेप बना पैर के तलवे में लगाने से मनुष्य पन्द्रह योजन तक निरापद चल
सकता है।
पादुका सिद्धि का मन्त्र: - ३» नमो भगवते रुद्राय भूत- बेताल- त्रासनाय
शंख- चक्र - गदाधराय हन हन महते चन्द्रयुताय हूँ फट स्वाहा।
इसी मन्त्र का लक्ष जाप पादुका ( खड़ाऊँ) सिद्ध करता है, इसको सौ बार
पढ़कर उपर्युक्त लेप अभिमंत्रित कर लेना चाहिए।
3» नमो भगवते रुद्राय मासे संमले काले खले घोर प्रवर सर सर
कुत्ता, बिल्ली एवं नेवले
स्वाहा।
का पित्त सम भाग लेकर पैर के तलबे में
पन्द्रह योजन आदमी जा सकता है तथा काक मांस एवं रसाजञ्ञन
योजन लौटकर पुन: वापस आ सकता है।
पदलेपनमन्त्र-- ३» नमो भगवते रुद्राय हरति गदेश्वराय त्रासय त्रासय
चालय चालय स्वाहा।
लेप कर
का लेप कर पन्द्रह

तन्त्र-मन्त्र साधना ८७
इस मन्त्र द्वाग लप को सात बार अभिमन्त्रित करके तब लेप को पैर के
बल में लगांव। हा:
क्राग क कलजी, आँख एवं जीम, मैनसिल, सिन्टर गुरुव, अजवाइन
ती तेशी विदाशकन्द को सम भाग में ले घोंट लेप बना पाद तले लगाने से सौ
थोजन तेक जाने को शक्ति पर में आ जाती है। इस लेप को उपर्युक्त मंत्र से सात बार
भिमंत्रित कर ल॑ना चाहिय।
मृतसउ्जीवनी प्रयोग
शंकरजी कहते हैं कि, में मृत सजञ्जीवनी विद्या का प्रयोग प्रेमपूर्वक कहूँगा,
अकोल नाम वृक्ष के नीचे एक शिव लिंग स्थापित करे, पश्चात् घट के ऊपर कसोरे
में बव रख तथा जल से परिपूर्ण करे, प्रथम शिवलिंग की विधिवत पूजा करे फिर
वृक्ष की एवं यव तथा घट की पूजा करे और वृक्ष व लिंग तथ घट तीनों को एक
सूत्र में बाँध देवे।
तथा इस क्रिया में चार आदमियों को साधक बनावे फिर सब साधक बारी-
बारी से प्रणाम करें और एक-एक साधक दो-दो दिन तक पूजा करता रहे जब तक
कि वृक्ष में फूल-फल न लगे। जब फल पक जाय तो कलश जो कि पहले से रखा
है, उसी में रखे
उस कलश का प्रति दिन षोडशोपचार से पूजन करे, कुछ दिनों बाद फिर
बीजों को निकाल उनकी गुद्दी निकाले, छिलके अलग फेंक दे, फिर कोहार के यहाँ
से बड़े मुँहाला घड़ा ला उसके अन्दर एक चौथाई भाग सुहागा से लेप करे।
शरात् श॒द्ध मिट्टी रख उसें गोलाई में बीज बो दे फिर कुछ दिनों बाद जब
बीज सूख जाय तो ताम्रपात्र से ढँककर “ध्यान रहे कि इस श्रकार ढंका जाय जिसमें
तेल निकल सके), घड़ा को औधा (नीचे मुख) कर ऊपर से आंच देकर तेल
निकाले, जब तेल निकल जाय तब शाशी में रख ले और आधा मासा यह तेल तथा
आधा-आधा मामा तिल का तेल मिलावे और जिस रोगी की मृत्यु सर्प काटने से हुई
हो उस रोगी को नास दे तो वह जीवित हो जायेगा। सर्पदंशियों की यह अचूक
दवा है।
अधघोरमन्व-- अघोरे भ्यो5 थ घोरे भ्यो घोरघोरतरे भ्य:। सर्वेभ्य: सर्वसर्वेभ्य:
नमस्ते स्तुरुद्ररूपे भ्य : ।
इसी अपघोर मंत्र से घट की पूजा कर प्रतिदिन नमस्कार करने से संजीवनी
प्रयाग सिद्ध होता है।

८८ राबणसंहिता
विद्याधर सिद्धि
३» हीं गोगोपतये नमः।
अर्ध ग़त्रि में विद्याधर मंत्र का तीन हजार प्रति रात्रि जप करने से विद्याफ
की सिद्धि होती है तथा गन्धर्व शब्द का ज्ञान एवं पुत्र और बल भी प्राप्त होता है।
शिवज कहते हैं कि, अब मैं इन्द्रजाल कौतुक का व्याख्यान करता हूँ
जिसके ज्ञान से प्रत्येक प्रकार के कौतुकों की जानकारी हो जाती है। है
भूतकरणम्
भिलोय के रस में गुझ्ञा (घुँघुची) विष, चित्ता तथा केंवाच का चूर्ण मिलाकर
देने से भूत लगता है।
भूत चढ़ने के लक्षण ये हैं कि, जैसे धीरे-धीरे शरीर का हिलना, बार-बार
मूर्छा का आना अथवा हाथ कैंपना, पटकना आदि।
खस, चन्दन, कंगनी, तगर, लालचंदन और कूट एक में पीस लेप करने
से भूत उतरता है।
मन्त्र--39 नमो भगवते उड्डामरेश्वराय कुहुनी कुर्बली स्वाहा।
इस मन्त्र के द्वारा सौ बार झाड़ने से भूत उतरता है।
लोहबान, घी, हींग, देवदारु, इन्द्रवारुणी, गोदन्ती, सरसों, केश, कुटकी,
नीम की पत्ती, दोनों कटाई, बच, चव्य, बनउर, जव, बकरे का बाल तथा मोर की
पूँछ।
बछड़े के मूत्र में पीस के सुखावे तथा मिट्टी की परई में अग्नि जला इसका
धूप दे तो ग्रहादि एवं भूतादि डाकिनी-शाकिनी और भी ज्वरादि अनेक प्रकार के
दुःख दररिद्रों की शान्ति होती है।
गुग्गुल, लहसुन, घी, साँप की केंचुल, बानर का बाल, मोर, मुर्गा एवं
कबूतर की विष्ठा एक में मिलाकर धूप देने से बड़े-बड़े प्रेत शान्त हा जाते हैं एवं
क्रर ग्रह, पूतना, डाकिनी, एकाहिक ज्वरादि भी भयंकर से भयंकर नष्ट हो जाते हैं|
काली सरसों तथा काली मिर्च का अज्ञन भूत को उतार देता है, तगर,
बकुची एवं निम्ब का अज्ञन भयानक ज्वर पीड़ा को शान्त करता है।
एक पात्र में गोरख मुण्डी की जड़ रखे पश्चात् हींग मिश्रित जल छोड़े फिर
उस जल को पीने से ग्रहादि एवं भूतादिकों की बाधा शान्त होती है।
इन्द्र वारुणी का पका फल, कमलगढट्टा और काली मिर्च गौ के है मे
पीसकर नास लेने (नाक में सूँघने) से ब्रह्मराक्षसादि एवं भूतादि की बाधाएँ शान्त

तअ-व अत गावना ८९
आुतनाशना।ज-- ३ नमो भगवते रूद्राय नमः कोशेश्रगाय नमो ज्योति:
पर्तायि नमो नम; रिनिरूपीरुद्राय ज़पति स्थाहा।
हुस मर की यथाशक्ति जप करने से कठिन से कठिन ग्रह शान्त हो जाते हैं।
शंकरजी के अधघोर मन्त्र का हृदय में अर्थात अजपा जाप करने से ज्वर
शान्त होता है।
बराद के पत्ते पर निम्नलिग्वित मंत्र कोयले से लिग्बकर ज्वर्ग्रस्त व्यक्ति को
दियाने से ज्यर ठतर जाता है।
ज्यग्नाशनात्रि--3% नमो भगवते रुद्राय छिन्धि छिन्धि ज्वरं ज्वराय
ज्वरोज्वयलितति कपाल पाणये हुं फट् स्वाह्मा।
इस मन्त्र को सिद्धि पर्यन्त जप करने से दुसरे पर ज्वर का आवेश हो
जीता है।
उपर्युक्त मंत्र को भोजपत्र पर लिख दाहिने हाथ में बंधि तथा नित्य १०८
बार जप करें तो सब प्रकार के ज्वर नष्ट हों।
धतृर का बीज, लोहे का मुर्चा, गोह की विष्ठा, करंज का बीज समान भाग
ले चूर्ण कर जल में मिला खाने-पीने के साथ देने से पागलपन होता है तथा
निम्नलिग्क्ति मंत्र से २१ बार अभिमंत्रित कर जल पिला देने से पागलपन शान्त हो
जाता है।
उन्मादनाशनमंत्र-- 3४ नमों भगवते रुद्राय शुलपाणये पिशाचाधिपतये
आयेशय कृष्णपिंगलाय फट स्वाहा।
इस मंत्र को एक लक्ष बार जपकर सिद्ध कर लेना चाहिये।
शंकरजी कहते हैं कि अब मैं शत्रुओं को पीड़ा पहुँचाने का प्रकार कहता हूँ
जिसके प्रयोग से शत्रु ब्रणी (फोड़ा-फुन्सी वाला) होकर विन हो जाता है।
सर्प, भौंगा, काला बिच्छ एवं बंदर के शिर का सम भाग ले चूर्ण कर शीशी
में भर लेबे पश्ञात शत्रु की शय्या या उसके वस्रादिकों पर डाल दे, इसके डालते ही
शत्रु ब्रणों से पीडित होकर मर जायेंगा। यह चूर्ण यमदण्ड के सदृश है, जिसका
निवारण देवतादिक भी नहीं कर सकते मनुष्यों की कया गणना है।
जब शत्रु को पीड़ा रहित करना हो तो नील, लाल कमल एवं लाल चन्दन
का मुर्गी के पित्त में मिला लेप करने से पीड़ा शान्त ही जायेगी।
विस्फोटक-करणमन्त-- 39 नमो भवति गृहवराहों सुभगे ठ: ठः स्वाहा।
लक्ष जप द्वारा विस्फोटक मंत्र सिद्ध कर लेना चाहिये।
|. अीीीीनणओओ

कृष्लीतारण प्रशौग ।
कि जिसके प्रथोग से शत कोरी हैकिर ॥२ ज।॥| | । ध्ब
भिणावे का रस, पुधूची एत॑ मेढ़क, गृहगीली (थमगुद ) इस सबको एक ३
मिला खाने-पीने के साभानों में खिला-पिला देते पर सात॑ दिनी में ही कुषठ गेग उल्फ
हो जाता है। क् द
आँवला, गौर एवं नीम का चूर्ण, भी, शहद एवं शवकर मिला पुराने चावत
के साथ पीसकर घिलाये तथा परे की तर्कारी और पुराने चावल का भात पश्य ;
तो कृछठ अच्छा हो जायगा।
| मक्षिकानिवारण प्रयोग । दल
हरताल को जल में पीस लेप बना एक पुतली पर करके रख द॑ त। ठग
सूघकर मविखरयाँ भाग जायेगी।
मूषकनिवारण प्रयोग अर
तिल, कुल्थी का चूर्ण, सफेद मदार के दूध में मिला मदार के पत्त पर रख
देने से चूहे भाग जाते हैं।
बकरी के मृत्र में बकरी की लेड़ी तथा हरताल, प्याज सहित पीस कर चूहे
के ऊपर इसका लेप कर लेप कर चूहा छोड़ देने से उसे देग्वते हीं सब चूहे भाग
बिल्ली की विष्टा तथा हरताल एक में पीस चूहे के ऊपर लेप कर छोड़ देने
से सूंघकर सब चूहे भाग जाते हैं।
मत्कुण-निवारण
मदार की रूई की बत्ती को महावर के रंग में कडवे तेल में दीपक के जले
ही खटमल भाग जाते हैं।
अर्जुन फल एवं पुष्प, लाख, चन्दन, गुग्गुल, सफेद अपराजिता की जड़,
भिलावा, वायविडद्न इन सबको सम भाग ले चूर्ण कर धूप देने से सर्प, खटमल और
मुस भाग जाते हैं।
सर्पनिवारण प्रयोग
| सफेद गुड़, चंदन, बायनि हक़, त्रिफला, लाग्व , मदार का फूल इन सबकी
एक में मिला धूप देने से सर्प, बिच्छू भाग जाते हैं। ५
. नागसमाथा, सरसों, भिलाबा, केवाच का फल, गुड़ तथा मदार का फर्ट
इनकी सम भाग ले चूर्ण कर ध्रप देने से ग्बट मल, मच्छर, सर्प, मृस, और भी चिंपैले
कोटाणु भाग जाते हैं। जैसे कि कायर पुरुष युद्ध से भाग जाते हैं।

तन्त्र-मन्त्र साधना
_ मशक-निवारण
भिलावा ' वायविडज्ज ' भोठ, पाहकर मूल तथा जामुन इन सबको सम भाग
ले चूर्ण कर धूप देने से मच्छर नष्ट हो जाते हैं।
शी कक क्षेत्रोपद्रवनाशन प्रयोग
के अब खेतों में उपजी फसलों को नष्ट करने वाले जंतुआं के विनाशार्थ उपाय
कहते हैं। बालू, सफेद सरसों एक साथ मिला खेत में डाल देने से टिड्डी, कीड़े,
सूअर, मृग, मूस, मच्छरादि सब प्रकार के जीव मन्त्र के प्रभाव से भाग जाते हैं।
पूर्वाषाढ़ नक्षत्र में बहेड़े की बाँझी लेकर निम्न लिखे मंत्र से अभिमंत्रित कर
खेत में गाड़ देने से अन्न अधिक उपजता है।
अन्नोत्पादन-मन्त्र
39% नमः सुरभ्य: बलजः उपरि परिमिलि स्वाहा।
यह मन्त्र दस हजार जपने से सिद्ध होता है।
रक्त निवारण
लिसोड़े की छाल और साठी के चावल की पोटरी बाँध स्त्री की योनि में रख
देन से खून का गिरना बंद हो जाता है।
आँवला, बहेड़ा तथा निसोत का चूर्ण जल के साथ पीसकर पीने से अधिक
गिरता रक्त भी बन्द हो जाता है।
चावल का धोवन तथा सरफोंस की जड़ को पीसकर पीने से भी स्त्रियों और
का खून बन्द होता है। यह ध्यान रहे कि दवा की मात्रा १० मासे से अधिक न हो।
देवदारु, रसाज्ञन, चिरायता, भिलावा, अड्सा, नागरमोथा इन सबका
क्वाथ घी और शहद के संयोग से सिद्ध कर पीने से शूलप्रशूल सब प्रकार के प्रदर
आदि रोग शान्त हो जाते हैं।
बन्ध्यात्वनाशन प्रयोग
रविवार को सुगन्धरा की जड़ ला एक वर्णा गौर के दूध के साथ पीस
ऋतुकाल में पीने से तथा साठी का भात एवं मूँग की दाल पथ्य खाने से बन्ध्यादोष
विनष्ट होता है।
दवा खाते समय खत्री को किसी प्रकार की चिन्ता या शोक अथवा भय,
अधिक परिश्रम, दिन में सोना, गर्म चीजों का भोजन, धूप, अधिक ठंड इन सबसे
बचना चाहिए। ऐसे पथ्य से रहते हुए पति के साथ सहवाह करने से बन्ध्या अवश्य
गर्भवती होती है।
नागरमोथा, कंगुनी, वर, लाहरस तथा मधु इनको बराबर लेकर पुराना
चावल के धोवन के साथ एक तोले की मात्रा में सात दिन तक पूर्वोक्त पथ्य से पीव
तो बच्ध्या गर्भ धारण कर लेती है।

९२ राबणसंहिता ु
पीपर, केसर आदि व काली मिर्च घी के साथ चूर्ण कर खाने से ब्,
गर्भवती होती है। |
सफेद कटेली, जटामासी के पत्ते, नये दृध के साथ पीसकर पीने से बन्छः
गर्भवती होती है। पथ्य सात्विक भोजन करें।
असगन्ध को जल में पकाकर घी में भरने पश्चात् प्रात: स्नान के बाद दूध ३
घी के साथ पाय तो वन्ध्या पुत्रवती हो।
रजोधर्म शुद्धि के पश्चात् काली अपराजिता की जड़ को बछड़ा वाली नवार
गौ के दूध में तीन दिन पीने से वन्ध्या गर्भवती होती हैं।
पहले ब्यायी हुई गौ जिसके साथ बछड़ा हो ऐसे गौ के दृध के साथ
नागकेशर का चूर्ण सात दिन तक पीने से तथा घी-दूध के साथ भोजन करने मे
वन्ध्या स्त्री पुत्रवती होती है।
तिल, रस, गुड़ तथा नये जवान बछड़े का मूत्र १ सर इनको ले एक हण्डी
में गौ की कंडी पर पकावे, पकने के पश्चात् ऋतु के समय सात बार पीवे ता अवश्य
वन्ध्या पुत्रवती हो।
कदम की पत्ती, सफेद चन्दन तथा कटेरी की जड़ सबको समान भाग ले
बकरी के दूध के साथ पीसकर पीने से अवश्य वन्ध्या पुत्रवती हो जाती है।
विष्णुक्रान्ता को जड़ सहित भैंस के नैनू (नृतन घी) के साथ सात दिन खाने
से काक वन्ध्या भी पुत्रवती होती है।
जन्म लेने के पश्चात् जिस स्त्री का पुत्र मर जाता है उसे मृतवत्सा कहते हैं,
जिस रविवार को कृत्तिका नक्षत्र हो उस दिन पीत पुष्पा नाम की जड़ी जड़ सहित
लावे, उसे पानी में सात दिन पर्यन्त पीस कर दस मासे पीवे तो पुत्र न मरे।
नींबू के पुराने पेड़ की जड़ को दूध में पीस घी मिला पीने से पति प्रसंग द्वारा
स्त्री को दीर्घजीवी पुत्र होता है।
गर्भस्तम्भन
प्रथम मास के गर्भ में यदि अकस्मात पीड़ा उत्पन्न हो तो गौ के दूध में
पद्माख, लालचन्दन व खस इन सबको बराबर ले पीस एक-एक तोला तीन दिन तक
पीने से गर्भ नहीं किरता अथवा मुलहटी, देवदारु, सिरस का बीज, काली गौ के द्ध
के साथ पीसकर पीने से भी गर्भ गिरने से रुक जाता है।
नील कमल को जड़, लाह का रस, काकड़ासिंगी ये सब बराबर ले गौ के
दूध में पीसकर पिलाने से दूसरे मास की गर्भ पीड़ा अच्छी होती है।

तन्त्र-मन्त्र साधना
पीपल को छाल, काला तिल ,
शतावर इन सबको नह
॥थ पीसकर पीने से दूसरे मास के बराबर ले गौ के दूध के
गर्भ की पीड़ा अच्छी होती हे।
कूंट, कमल की जड़, कमल की केशर, काकोली और
प्सगन्ध इन सबको ठण्डे पानी के साथ पीसकर पीने से तीसरे मास के गर्भ की पीड़ा
गती रहती हैं। |
नील कमल व कमल की जड़, गोखरू गौ के दूध के साथ पीसकर पीने से
बैथे महीने के गर्भ की पीड़ा जाती है।
गदह॒पूर्णा । 8 । काकोली, तगर, नीलकमल, गोखरू इन सबको गौ के दूध के
पाथ पीने से पाँचवें मास के गर्भ की पीड़ा जाती है।
केंथ का गूदा ठंडे पानी में पीस और गौ का दूध मिलाकर पीने से छठे मास
के गर्भ की पीड़ा जाती है।
कसेरू, पुष्कर मूल, सिंघाड़ा व नीलकमल पानी में पीसकर पीने से सातवें
मास के गर्भ की पीड़ा अच्छी होती है।
. मुलहटी, पद्माख, मुस्त, नागकेशर, गजपीपर इन सबको
साथ पीसकर पीने से आठवें मास की गर्भपीड़ा जाती है।
इन्द्रायन के बीज, कंकोल (अकोल) मधु के साथ पीस घोंट कर खाने से
नवें मास के गर्भ की पीड़ा शान्त होती है।
पुराना खाँड़, मुनक्का, छुहाड़ा, शहद व नील कमल को गौ के दूध में पीने
से दसवें महीने के गर्भ की व्यथा दूर होती है।
सोंठ डाल कर पकाया हुआ गौ का दूध अथवा मुलहठी व देवदारु देवदारु
आर सोंठ गौ के दूध के साथ पीसकर पीने से भी दसवें महीने की व्यथा दूर होती है।
आँवला और मुलहठी गौ के दूध के साथ पीने से गर्भ-स्तम्भन पूर्णरूपेण
हो जातता है, फिर नहीं गिरता है।
कुम्भकार के हाथ की लगी मिट्टी, परवह चाक के ऊपर की हो, बकरी के
दूध में मिलाकर पीने से गर्भ की व्यथा दूर होकर गर्भ सुस्थिर हो जाता है, फिर नहीं
गिरता।
गो के दूध के
कसेरू, सिंघाड़ा नागर्मोथा और रेड़ी इन सबको सम भाग ले चूर्ण कर
सतावर डालकर पकाये हुए गौ के दूध के साथ पीने से गर्भव्यथा दूर होकर गर्भ
सुस्थिर हो जाता है। ह
कोई की जड़, शहद, घी इनको दूध में डालकर खौलावे पश्चात् ठंडा कर
सात दिन तक पीने से गर्भ स्राव , अरुचि आदि सब प्रकार का विकार नष्ट हो जाता है।

रावणसंहिता
कमल की जड़, जिसको भसोड़ कहते
पीन से गिरता हुआ गर्भ तुरन्त रुक जात है| ४4०
हीबेर, अतीस, नागरमोथा व काली मिर्च का काढ़ा बना पीने से गर्भ का
गौ के दूध में खाँड़ मिलाकर पीने से गर्भ का सूखना बन्द हो जाता है या
गंभारी के फल का चूर्ण मधु के साथ खाये या दूध पीवे तो भी गर्भ का सूखना बन्द
हो जाय।
हैं तथा तिल व मिर्च दूध में पीसक
सुखप्रसव प्रयोग ।
बच्चा पैदा होने के समय यदि व्यथा अधिक हो ओर बालक उत्पन्न होने में
कठिनाई मालूम पड़ती हो तो गदहपूर्ना की जड़ का चूर्ण योनि में रख देने से बालक
सुख उत्पन्न है।
प्रसिद्ध काढ़ा दशमूल का और सेंधा नमक वे घी मिलाकर पीने से भी
सुखपूर्वक बालक उत्पन्न हो है।
गर्भमोचन मन्त्र
३४७ मन्मथ: 3७ मन्मथः ३७ मन्मथः मन्मथवाहिनी लंबोदर मुंच मुंच
स्वाहा।
नहा-धो शुद्ध हो उपर्युक्त मंत्र से गरम जल अभिमंत्रित कर गर्भिणी को पिला
देने से सुखपूर्वक बच्चा पैदा होता है।
करियारीकन्द, अपामार्ग (चिचिहिड़ा) या इन्दायन की जड़ को चूर्णकर
पोटरी बाँध योनि में रखने से बन्द हुआ मासिक धर्म खुल जाता है।
तिल की जड़, बह्मदण्डी की जड़, मुलेठी, काली मिर्च तथा पीपर इन
सबको कुचकुचाकर जल के साथ काढ़ा बनाकर पीने से बन्द हुआ मासिक खुल जाता
है और रक्त गुल्म भी अवश्य नष्ट हो जाता है।
माल कंगनी के नवीन पत्र, जपा (दुपहरिया) के फूल के साथ खाने से बन्द
मासिक खुल जाता है।
श्री शंकरजी बोले कि, हे रावण! मेरे कहे गये इस उड्डीशतंत्र को सभी के
लिए न देवे अर्थात् पात्र समझकर ही प्रदान करे अन्यथा अनिष्ट हो जायेगा। इसकी
यत्नपूर्वक रक्षा करनी चाहिए।
विद्यादात्री निर्गुण्डी यक्षिणी मन्त्र प्रयोग
यह ७ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
39 सररस्वत्ये नमः:। इति सप्ताक्षरों मन्त्र:।

तन्त्र-मन्त्र साधना ९५
निर्गुण्डीमूलमारूढो जपेदेकाग्रमानस:। विद्या प्राप्तिभवेन्नित्यं नान्यथा
शड्गरोदिम्। अयुतं जपेत्।
निर्गुण्डी की जड़ पर बैठकर एकाग्र मन से जप करे। इससे नित्य विद्या
प्राप्त होती है। शंकर का यह कथन निष्फल नहीं होता। इसका दश हजार जप करना
चाहिये।
विद्या यक्षिणी साधन
यह ६ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
३» हीं बेदमातृभ्य: स्वाहा। इति नवाक्षरों मन्त्र:।
पञ्नविशतिसहस््रं जपेत्। पदञ्ममेवा दर्शाशतो होमस्तदा विद्या प्राप्त भवति।
मन्त्र का २५ हजार जप ओर पाँचवें दिन जप का दशांश होम करना चाहिये
इससे विद्या प्राप्त होती है।
डाकिनी साधन
मनत्र---३» नमो चढ़ौ चढ़ौ सूरवीर धरती चढ्या पाताल चढ पग पाली
चढ्या कुणकुण बीर हनुमन्तवीर चढ्या धरती चढ़ पगपानचढ़ी एडी चढ़ी मुरचै
चढ़ी मुरचे चढ़ी पिण्डी चढ़ी पिण्डी चढ़ी गोंडां चढ़ी गोडां चढ़ी जांध चढ़ी जांघ
चढ़ी कटि चढ़ी कटि चढ़ी पेट चढ़ी पेटसूं धरणी चढ़ी धरणीसूं पांसली चढ़ी
हियासूं छाती चढ़ी छातीसूं खबा चढ़ी खबासूं कण्ठचढ़ी कण्ठसूं मुख चढ़ी
मुखसूं जिह्ा चढ़ी जिहासूं कान चढ़ी कानसूं आंख चढ़ी आंखसूं ललाट चढ़ी
ललाटसूं सीस चढ़ी सीससूं कपाल चढ़ी कपालसूं चोटी चढ़ी हनुमान् नारसिंह
चले बीर समदवीर दीठ वीर आज्ञावीर सोसन्तावीर ये वीर चढ़े।
ग्रहण की रात्रि को चौका लगाकर घी का दीपक जलाये और एक पैर पर
खड़ा होकर मन्त्र का १०८ जप करे तो डाकिनी उपस्थित होती है। उससे भयभीत
न हो और सम्मुख बात करे। ऐसा करने साधक जो काम कहेगा उसे डाकिनी करेगी।
तस्कर ग्रहण चेटक
एक अन्य प्रयोग का मन्त्र इस प्रकार है :
3३» नमः किष्किन्धापर्वतपर कदलीबन तिस्के फल तोड़नेवाला चोर तेरे
कुझनको देनी पकड़ दे इतनी आज्ञा फुरो। इति मन्त्र:।
जिन पर सन्देह हो उनका नाम लिखकर आटे में गोली बनाये। इसमें से
प्रत्येक गोली पर २१ बार मन्त्र पढ़कर पानी में डालता जाय। जिसने चोरी किया है
केवल उसी के नाम गोली तैरती रहेगी, शेष डूब जायगी। इस प्रकार चोर के नाम का
पता लग जायगा।

रावणसंहिता
ग्रहनाशनभूतेश्वर मन्त्र
३७ नमो भगवते भूतेश्रराय कलिकलिनखाय रौद्रदंट्राकरालवक्ता
त्रिनयनाय धगधगितपिशड्भललाटनेत्राय तीब्रकोपानलामिततेजसे पाशशल्न
खट्वाड़ुडमरुक धनुर्बाणमुद्ररा भयदण्डत्रासमुद्राव्ययदसयदाइदण्ड मण्डिताय
कपिलजटाजूटार्द्धचन्दधारिणे भस्मरागरज्ञितविग्रहाय उग्रफाणिकालकृट.
टोपमण्डितकण्ठदेशाय जयजय भूतनाथामरात्मन् रूप॑ दर्शयदर्शय नृत्यनृत्य चलचल
पाशेन बन्धबन्ध हुंकारेण त्रासयत्रासयवज्रदण्डेन हनहन- निशितखड़ेन छिन्धिछ्िज्ध
शूलाग्रेण भिन्धिभिन्थिमुद्ररेण चूर्णयचूर्णय सर्वग्रहानावेशबाबेशय स्वाहा। इति
मन्त्र: ।
गुग्गुलं मधुनाक्तेन घृतेन सह धूपयेत्। मन्त्रेण तेन हारीत तर्जयेद्ग्रपीडितम्।।
ग्रहाविष्टेन चेत्तस्मै दीयते बलिरुत्तम:। मुक्तो भवति तस्माच्च संशयो नास्ति त्त
मधु से सिक्त गुग्गुल का घी के साध धूप दे। हे हारीत! फिर हम मन्र से
ग्रहपीड़ित को डरावे। ग्रहाविष्ट के द्वारा उसे उत्तम बलि देना चाहिये। तब वह ग्रहवाधा
से मुक्त हो जाता है--इसमें संशय नहीं है।
भूतोपद्रवनाशका उड्डीश मन्त्र
मख्र--3% नमो भगवते नारसिंहाय घोररौद्रमहिषासुररूपाय त्रेलोक्याडम्बराय
रौद्रक्षेत्रपालाय हों हों क्रीं क्री क्रीमति ताडय ताडय मोहय मोहद द्रम्भि द्रम्भि
क्षोभय क्षोभय आभि आभि साधय साधय हीं हृदये आं शक्तये प्रीतिललादे
बन्धय बन्धय हीं हृदसे स्तम्भय स्तम्भ किलि किलि ई हीं डाकिनि प्रच्छादयप्रच्छादव
शाकिनी प्रच्छादय प्रच्छादय भूत प्रच्छादय प्रच्छादय प्रभूत॑ प्रच्छादय स्वाहा राक्षस
प्रच्छादय प्रच्छादय ब्रह्राक्षसं प्रच्छादय प्रच्छादय सिंहिनीपुत्र प्रच्छादय प्रच्छादय
डाकिनीग्रह॑ साधय साधय शाक्रिनीग्रह साधय साधय। अनेन मन्त्रेण
डाकिनीशाकिनी भूतप्रेतपिशाचाद्येकाहिकद्दयाहिकत्रयाहिकचातुर्थिक पञ्चवातिक -
पैत्तिकश्लेष्मिक सन्निपातकेसरिडाकिनीग्रहादीन्मुंचमुंच स्वाहा। गुरूकी शक्ति मेरी
भक्ति फूरों मन्त्र ईश्वरो बाचा। इति मन्त्र:। ेु
लोहे की सलाई से २१ बार झाड़ने अथवा छप्पर की तीली से झाड़ने *
उनन््मादादि भूतवाधा दूर होती है।
डाकिनी से बालक को छुड़ाने का मन्त्र
3» कालाभैरों कपिली जटा रातदिन खेले चौपटा काला भैखं भर
मुसाण जेहि मांगूं सो पकड़ी आन। डड्लिनी सद्भिनी पटसिहारी जरख चढन्ती

तन्त्र-मन्त्र साधना ९७
गोरखमारी छोडिछोडिरे पापिणी बालक पराया गोरखनाथका परवाना आया।
ड्ति मन्त्र: ।
तीर से झाड़ने तथा अभिमन्त्रित पानी पिलाने से बालक डाकनी से छूट
जाता है--यह निश्चित है।
प्रेतादि या रोगादि झाड़ने का उत्तम मन्त्र
३७ नमो आदेस गुरूको घोरघोर इन घोर काजीकी किताब घोर मुल्लाकी
बांग घोर रैगरकी कुण्ड घोर धोबीकी कुण्ड घोर पीपलका पान घोर देवकी
दिवाल घोर आपकी घोर बखेरता चल पारकी घोर बैठता चल वज्रका किवाड
तोड़ता चल सारका किवाड़ तोड़ता चल कुनकुनसो बन्द करता चल भूतकू
पलीतकू देवकू दानवकू दुष्टकू मुष्टक चोटकू फेटकू मेलेकू घरेलेकू उलकेकू
बुककेकू हिडकेकू भिडकेकू ओपरीकू पराईकू भतनीकू पलीतनीकू डह्लिणीकू
स्थारीकू भूचरीकू खेचरीकू कलुबेकू मलबेकू उनकू मथवायक तापकू तेजराकू
माथाकी मथवायकू मगरांके पीडकू पेटके पीडकू सांसकू कांसकू मरेकू मुसाणक्
कुणकुणसा मुसाण कचिया मुसाण भुकिया मुसाण कीटिया मुसाण चोीड़ी
चौपटाका मुसाण नुह्या मुसाण इन्हींको बन्दकरि एड़ीकी एड़ी बंध करि पीड़ाकी
पीड़ी बंध करि जांघकी जाड़ी बंधकरि कट्यांकी कड़ी बंधकरि पेटकी पीड़ा
बन्धकरि छातीकी शूल बन्धकरि सरिकी सीस बन्धकरि चोटीकी बन्धकरि
नौनाड़ी बहत्तर कोठा रूमरूममें घर पिण्ड में दखलकर देस बड़ालाका मनसारा
मसेवडा आकर मेरा करज सिद्ध न करे तो गुरू उस्तादसूं लाजै सब्दसाचा
पिण्डकाचा फुरो मन्त्र ईश्वरो वाचा। इति मन्त्र:।
मद्चमांस छडछरीला अतर तेल दीपक रविवारकी रविवार भाड़सुलफा चढ़ाना
तो सिद्ध हो पीछे मन्त्र सातवार पढ़कर झाड़ दे तो सर्वोपद्रव दूर होकर सुखी होवे
इसमें सन्देह नहीं।
नजर झाडने का मन्त्र
3» नमो सत्यनाम आदेश गुरूको ३७ नमो नजर जहां परपीर न जानी
बोले छलसों अम्ृतवानी कहो नजर कहांते आई यहाँ की ठौर तोहि कौन बताई
कौन जात तेरो कहा ठाम किसकी बेटी कहा तेरो नाम कहांसे उड़ी कहांको
जाया अबही वसकरले तेरी माया मेरी जात सुनो चित लाय जैसी होय सुनाऊं
आय तेलन तमोलन चूहड़ी चमारी कायथनी खतरानी कुह्यारी महतरानी राजाकी
रानी जाको दोष ताहीके सिर पड़ै जाहर पीर नजरसो रक्षा करै मेरी भक्ति
गुरूकी शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी बाचा। इति मन्त्र:।
इस मन्त्र द्वारा मोर-पंख से झाड़ने से आराम होता है।
रावण- ७

जन्टॉँ
९८ रावणसंहिता
डाकिनी के चोट मारने का मन्त्र
३७ नमो महाकाली जोगनी जोगनी पारशाकिनी कल्पवृक्षीयदृष्टि जोगड
शिद्धरुद्राय कालदण्डेन साधय साधय मारय मारय चूरय चूरय अपहर शाकि+)
सएरिवारं नमः ३० हूं हूं हैं हों फट् स्वाहा। इति मन्त्र: _
डाकिनी को चोट मारने का प्रयोग--ठक्त मन्त्र से सात बार गृगल #
अ भमन्त्रित कर ओखली में डालकर मृसल से कूटने से उस मूसल की चोट डाक
हो लगेगी। यदि इस मन्त्र से अपना सर मंडे तो डाकिनी का सिर मुंड जायगा। कि
वस्तु पर मनत्र पढ़कर जिसके घर में उस वस्तु को फेंक दे तो डाकिनी उसके पर;
जाकर बोलेगी। इस मन्त्र को पढ़कर आंखों जल का छींटा मारने से डाकिनी जज
उटगा।
डाकिनी द्वारा भक्षित को झाड़ना
3३» डाकन शाकन और सिहारी भेरौं यतीके चद्र। मारी अन्नपान खाद
परायातकै तिस पापनका भण्डारा फूटै नरसा टूटै पाप न छूटे गुरूकी शक्ति
चेलेकी भक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी वाच्ा। इति मन्त्र:।
इस मन्त्र से सात बार झाड़ने से डाकिनी द्वारा ग्रसित को आगम होता है।
डाकिनी दूर करने वाला मन्त्र
३७ नमो आदेस गुरूको डाकिनी सिहारी किन्ने मारी जती हनुमन्तने
मारी कहां जाय दबकी किन देखी जती हनुमन्तने देखी सातवें पाताल गई सातवें
पातालसूं कौन पकड़ल्याया जती हनुमन्त पकड़ल्याया एकताल दे एक कोठ
तोड्या दो ताल दे दो कोठा तोड़द्या तीन ताल दे तीन कोठा तोड़द्या चार ताल दे
चार कोठा तोड़द्या पांच ताल दे पांच कोठा तोड़ा छ: कोठा तोड़ा सात ताल
द सातवों कोठो खोलदेखे तो कौन खड़ी छै? डाकिनी सिहारी भूतप्रेत चलै जत॑
हनुमन्तसेरे झाड़े सूं चले ३७ नमो आदेश गुरूको गूरूकी शक्ति मेरी भक्ति फुरो
मन्त्र ईश्वरी बाचा। इति मन्त्र:।
मोर के पंख अथवा लोहे से झाड़ने से सभी उपद्रव दर होते हैं।
अन्य प्रयोग
३» नमो आदेस गुरूको गिरहवाज नटनीका जाया चलतीवेर कबूतर
सत्राया पीवै दारू खाय जो मांस रोगदोषकूं लाबै फांस कहांकहां सूं लादैगा
शुदगुद में सुब्राबैगा बोटी वोटीमेंसूं ल्यावैगा चामचाममेंसूं ल्याबैगा नौनाडी
बहत्तरकोठामेंसूं ल्यावैगा मारमार बन्दीकरकर ल्याबैगा न ल्याबैगा तो अपनी
माताकी सेजपर पग धरैगा मेरा भाई मेरा देखादिखलाय तो मेरी भक्ति गुरूकी
शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी बाचा। इति मन्त्र: ।

शोर के पंख से हाहुने से भूत, प्रेत, हाकिनी, शाकिती आदि पंत भा।
हाकिनी को बौलवाने का मन्त्र
3» नमो आदेस गुरूकी < नमो जय नगगिह् तीनलोक जीदह पुदन में
हाथ चावी और होठ चावी नयन लाल लाल सर्व बैरी पछाड़मार 'भगतनकी प्राण
राखि आदेश आदिपुरुषको। डृति मन्त्र: ।
इस मंजर का पढ़कर पानी पिलाका पृठ्ठत फो डाकिनी-शाकिनी निश्चित #ूप
से बोलती है।
प्रेतादि ह्ाहने का मन्त्र
39 नमो नारसिहाय हिरण्यकशिपुवक्ष: स्थलबिदारणाय त्रिभुवनव्यापकाय
भूतप्रेतपिशाच- डाकिनीकुलोन्यूलाय स्तम्भोद्धवाय सपसतदोषान हरहर विमरदिष्तः
पच्रपच हनहन कम्पयकम्पय मथमथ हीं हीं फटफट ठः ठः एरहिएहि। रद
आज्ञापयति स्वाहा। ड्डति मन्त्र: ।
इस मन्त्र को पढ़-पढ़कर सरसों मारने से सब दोष दुर होते हैं।
दूसरे के क़त्य को उलटना
एकठोसरसों सोलाराई मोरों पठवलकौ रोजाई खायग्ब्राय पड़े धार जे
करै ते मरे उलट विद्या ताहीपर परै शब्द साथा पिण्ड काचा तो हनूमानका सत्ज
साचा फुरो मन्त्र ईश्वरी वाच्या। इति मन्त्र: ।
इस मन्त्र से राई और नमक उतारकर आग में डालने से दुसरे द्वारा 6॥ गई
विद्या उलट कर करनंवाले पर ही जा पड़ती है।
रात्रिज्वर निवारण तन्त्र
काकमाची भव मूल॑ कर्ण बढ्ध॑ निशिज्वरम्। निहवन्ति नात्र सस्देहों यथा
सूर्योदयात्तम: । ।
काकमाची (काली मकाय) की जड़ कान में बॉधने से गत में हानवाला ज्वर
नष्ट हो जाता है। इसमें उसी प्रकार कोई सन्देह नहीं है जैसे सयेदिय से अन्धकाः न!
होने में सन्देह नहीं है। अथवा भाँगरा की जड़ को डोरे सहित कान में बॉधने मे
ग़त्रिज्वर दूर होता हैं।
अर्श निवारण तन्त्र
3» काका कर्ता क्रोरीकर्ता 5» करतासे होय यो रसना दशहसे प्रकटे
' खूनी वादी बवासीर न होय। मन्त्र जानके न बतावै द्वादश ब्रह्महत्याका पाप होय
! गाख जप करै तो उसके वंसमें न होय शब्द सांचा पिएड काच्या तौ हनमानका
मन्र साचा फुरो मन्त्र ईश्वरी बाच्ा। इति मत्त्र:।

रावणसंहिता
इस मन्त्र से बासी पानी को २१ बार अभिमन्त्रित करके आबदस्त लेने पे
बवासीर (अर्श) की पीड़ दूर होकर फिर कभी नहीं होती। जो कोई इस मन्त्र का ;
लाख जप करता है उसके वंस में कभी बवासीर का रोग नहीं होता। जो इस मन्त्र को
जानकर अर्शरोंगी को आबदस्त के लिये जल के लिये नहीं कहता उसे १२ ब्राह्मणे
की हत्या का पाप लगता है। अतः आबदस्त के लिये इस मन्त्र से अभिमन्त्रित जल
ले जाने के लिये अवश्य कहना चाहिये। यदि कहने पर भी रोगी ऐसा जल नहीं ले
जातो तो उससे मन्त्री (मल्र जाननेवाला, दोषभागी) नहीं होता। यह मन्त्र हमारा अनेक
बार का परीक्षित है।
अन्यत्। ३७ उमतीउमती चलचल स्वाहा। ड्ति मन्त्र: ।
इस मन्त्र को २१ बार पढ़कर लाल सूत में गाँठ दे। इसी तरह गाँठ देकर
दाहिने पैर के अँगूठे में बाँधने से खूनी बवासीर की पीड़ा दूर हो जायगी। यह अनुभृत
प्रयोग है।
दाँत के कीडे झाड़ने का मन्त्र
3» नमो आदेस गुरूको बनमें व्याई अज्ञनी जिन जाया हनुमन्त काड़ा
मकड़ा माकड़ा ए तीनू भस्मन्त गुरूकी शक्ति मेरी भक्ति फुरो मन्त्र इश्वरी वाचा।
इति मन्त्र: ।
दीवाली की रात से एक लाख जप करने से मन्त्र सिद्ध होता है। फिर नीम
की डाली से झाड़ने से दांत का दर्द तत्काल दूर होता है। यदि इस मन्त्र से कटाई
के बीजों का धूआँ डाढ़ों में दिया जाय तो उसके सब कीड़े पानी में गिर पड़ेंगे।
अन्यत्। ७ नमो कीडरेतूं कुण्डकुण्डाला लाल पूंछ तेरा मुक काला में
तोहि पूंछूं कहां ते आया तोडमांस सबको क्यौं खाया अब तूं जाय भस्म हो जाय
गोरखनाथके लागूं पाय शब्द सांचा पिण्डकांचा फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा। ड़्ति
मन्त्र: ।
इस मन्त्र द्वारा नीम की टहनी से ७ बार झाड़ने से सब कीड़े मर जाते हैं।
अन्यत्। ३७ नमो नाडीनाड़ी नौसे नीड़ी बहत्तरसौ कोठा चलै अगाड़ी
डिगै न कोठा चलै न नाड़ी रक्षा करै जती हनुमन््तकी आन मेरी भक्ति गुरूकी
शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा। इति मन्त्र:।
सूत में ६ गाँठ लगाकर उसे छल्ले की तरह बना ले फिर उसको नाभि १7
रखकर मन्त्र पढ़े और उस पर फूँक मारे तो थोड़ी देर में धरण ठिकाने आ जायाी
अन्य प्रयोग : वन में जब सद्भाहुली फूले तो उसको हल्दी से रँगे चावल
से शनिवार को निमन्त्रित करे। फिर रविवार को प्रात:काल जाकर सात प्रदक्षिणा कर्ख

किम ५
तन्त्र-मन्त्र साधना १०१
जोड़े, मस्तक झुकाये, स्तुति करे और सूर्य की ओर मुख करके उसकी जड़ में
ध डाले। फिर उसे खोद लाये। उसे कमर में बाँधते ही धरण यथास्थान आ जाती
डे इसमें सन्देह नहीं है।
हूक का मन्त्र
३७ नमो सारकी छुरी धारका वान हूकन चले रे महम्मदा ज्वानकी आन
शब्द साचा पिण्डकाचा फुरो मन्त्र ईश्वरी बाचा। इति मन्त्र:
मन्त्र को २१ बार पढ़ता जाय और प्रत्येक बार तेज छूरी से जमीन पर रेखा
खींचता जाय तो हूक बन्द हो जाती है।
प्लीह निवारण मन्त्र
३» नमो हुतास पर्वत जहा सुरहगा सुरहगाय के पेटमें वच्छा वच्छाके
पेट में तिल््ली दबादबाकर तिलली कटै सरकण्डा बढ़े फीहा कटै हरौ फुरौ। इति
मन्त्र: ।
छरी से भूमि पर लकीर बनाकर उसे काटता जाय और साथ ही साथ मन्त्र
भी पढ़ता जाय तो तिलली ठीक हो जाती है।
कखलाई निवारणार्थ मन्त्र
3४ नमो कखलाई भरी तलाई जहां बैठा हनुमन््ता आई पकै न फूतै
चले न पीठ रक्षा करै हनुमन्त वीर, दुहाई गुरू गोरखनाथ की शब्द साचा
पिण्डकांचा फुरो मन्त्र ईश्वरीवाचा, सत्य नाम आदेस गुरूको। इति मन्त्र:।
नीम की टहनी से २१ बार झाड़कर भूमि की मिट्टी उस पर लगा दे तो तीन
ही दिन में कखलाई बैठ जायगी।
रींघनवायु का मन्त्र
३४ नमो आदेस गुरूको ३७ नमो कामरूदेसकामा७ा देवी जहां बसे
इस्मायल जोगी इसमायलजोगीके पुत्री तीन एक तोड़े एक पिछोड़ै एक रींघनवाय
तोड़े शब्द साचा पिण्डकाचा फुरो मन्त्र ईश्वरी वाचा। इति मन्त्र:।
मड़ल और शनिवार को मणिहारी की मुंगरी से झाड़ने से आराम होता है।
सुखप्रसव
मन्त्र इस प्रकार है--
३७ मुक्ता: पाशा विमुक्ताशा मुक्ताः सूर्येण रश्मय:। मुक्ताः सर्वभयाद्गर्भ
एहि माचिरमाचिर स्वाहा। इति मन्त्र:।
इस मन्त्र से ८ बार जल को अभिमन्त्रित करके गर्भिणी स्त्री को पिलाने से
उसे सुखपूर्वक प्रसव हो जायगा।

१०२ राबणसंदिता
कुछ अन्य मन्त्र
ऐं हीं भगवति भ्रगमालिनि चल चल भ्रामय पुष्प विकासय विकास,
स्वाहा।
३» नमो भगवते मकरकेतवे पुष्पधन्वने प्रतिचालितसकलसुरासुरचित्तए
युवतीभगवासिसे हीं गर्भ चालय चालय स्वाहा। इति मन्त्र:।
उक्त दोनों मन्त्रों में से किसी एक के द्वारा दूध को अभिमन्त्रित करके गर्भवती
को पिलाने से सुखपूर्वक प्रसव होता है।
नेत्रपीडा निवारण मन्त्र
३» नमो श्रीरामकी धनुही लक्ष्मणका बाण आंख दर्दकरै तो लक्ष्य
कुमारकी आन। इति मन्त्र: ।
नीम को टहनी से इस मन्त्र को पढ़ते हुये २१ बार हाड़ने से तीन दिन ॥
आँख की पीड़ा दूर हो जायगी --इसमें सन्देह नहीं है। यह अनभृत प्रयोग है।
अन्यत्। ३७ नमो झलमलजहर भरी तलाई अस्ताचल पर्यथतसे आई जहां
बैठा हनुमन्ता जाई फूटै न पाकै न पीड़ा जती हनुमन्त हरै पीड़ा मेरी भक्ति गुरुकी
शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरीवाच्रा सत्य नाम आदेस गुरूको। ड्ति मन्त्र:।
इस मन्त्र को पढ़कर नीम की टहनी से झाड़ने से पीड़ा मिट जाती है।
कण्ठवेल का मन्त्र
३० नमो कण्ठवेल तूं द्रुमद्रमाली सिरपर जकड़ी बज्रकी ताली गोरखनाथ
जागता आया बढ़ती बेलको तुरत घटाया जो कुछ बची ताहि मुरझाया घटगई
बेल बढ़न नहीं पावै बैठी तहां उठननहिं पाबै फूट और पीड़ा करै तो गुरू
गोरखनाथकी दुहाई सत्य नाम आदेश गुरूको मेरी भक्ति गुरूकी फुरो मत्र
ईश्वरी बाचा। इति मन्त्र:।
सात दिन चाकू की नोक से झाड़े और भूमि पर २१ लकीर बनाता जाय।
इससे कण्ठवेल समाप्त होता है।
बिच्छू झाड़ने का मन्त्र
३% नमो आदेश गुरूको कालो विच्छूं कांकरबालो उत्तर विच्छूं नकर
टालो उतरै तो उतारूं चड़े तो मारूं गरुड़मोरपद्ड हकालू शब्द साचा पिण्ड काच
फुरो मन्त्र ईश्ररीवाचा। इस मन्त्र से झाड़ने से विच्छूका विख उतर जाता है।
अन्यत्। कालीविच्छू कड्भूरवाला हरी पूंछ भौराला सोनाकागाडू रूपेका
पतनाला आठ गांठ नौकोर नीचे विच्छू ऊपर मोर कौन मोरा रेतो भकभकार
विच्छू रेतो बावन वीर नीड निकोरके कौन वैदमानुषपर गया खातेजाते लागी
बार उतर रे विच्छू तुझे ख्वाजममन्दीनचिरागतृष्टीकी आन। इति मन्त्र:।

तन्त्र-मन्त्र साधना # १०३
जहाँ तक विच्छू चढ़ा हो वहाँ पकड़कर बुहारी (झाड़) से झाड़ दीजिये ।
जैसे-जैसे दर्द नीचे उतरे वैसे-वैसे आप भी नीचे पकड़ते जाँय। जब दंश स्थान पर
दर्द उतर आवे तब झाड़ना बन्द कर दे और दंश स्थान पर तेलिया मोहरा पानी में
घिसकर लगा दे। इससे दंश स्थान की पीड़ा भी समाप्त हो जायगी।
सर्प झाड़ने का मन्त्र
खं खः। इति द्वयक्षरों मन्त्र:।
जब कोई सर्प काटने का समाचार दे तब पानी को मन्त्र से १०८ बार
अभिमच््रित करके समाचार देनेवाले व्यक्ति को देकर कहें कि 'जाकर इस पानी को
सर्पदष्ट को पिला दो।' इस पानी को पीने से सर्पविष उतर जाता हैं।
अन्यत्। ३४ नमो भगवति वच्रमये हनहन ३& भक्ष भक्ष <& खाटय
खादय ३७» अरिरक्त पिब कपालेन रक्ताक्षि रक्तपटे भस्माद्वि भस्मलिप्तशरीरे
बच्रायुधे वच्रकराश्चिते पूर्वा दिशं बन्ध बन्ध ३% दक्षिणां दिश बन्धबन्ध ३
पश्चिमो दिशं बन्ध-बन्ध ३ उत्तरा दिशं बन्धबन्ध #नागान् बन्यबन्ध्स$ नागपर्लो
बन्धबन्ध ३७ असुरान् बन्धबन्ध ३» यक्षराक्षसपिशाचान् बन्यबन्ध ३»
प्रेतभूतगन्धार्वादयो ये केचिदुपद्रवास्ते भ्यो रक्षरक्ष 3० ऊर्ध्व॑ रक्षरक्ष 3 अधथों
रक्षरक्ष ३७ क्षुरिके बन्धबन्ध ३७ ज्वल महाबले घटघट 3३% मोदिमोदि सटावलि
बच्राड़ि वज्रप्रकारे हुं फट् हीं हीं श्रीं फूं फें फः सर्वत्रहेभ्यः सर्वव्याधिभ्य:
सर्वदुष्टोपद्रवे भ्यो हीं अश्ेषेभ्यो रक्षरक्ष विष॑ नाशय अमुकस्य सर्वाद्ानि रक्षरक्ष
हुं फट् स्वाहा। इति मन्त्र: ।
जल को मन्त्र से तीन बार अभिमन्त्रित करके पिलाने से विष उतर जाता हैं।
अन्यत्। ३७ हुं सूं 5४ नालकान्तिदंष्टिणि भीमलोचने उश्ररूपे उग्रतारिणि
छिलि किलि रक्त लोचने किलि किलि घोरनिःस्वने कुलु कुलु ३» तडिज्जिद्े
निर्मासे जटामुण्डे कट कट हन महोज्ज्वले चिलिचिलि मुण्डमालाधारिणि स्फोटय
मारय मारय स्थावरं विष जड़मं विष नाशय नाशय 3& महारीद्रि पाषाणमयि
विष्नाशिनी बनवासिनी पर्वतविद्धारिणि कह कह ३» हस नम नम दह दह क्रुश्
क्ुध ३७ नीलजीमूतवर्णे विस्फुर $» घण्टानादिनि ललज्जिद्ने महाकाये श्षु हू
आकर्ष आकर्ष विषं धून धून हेहर य॑ ज्वालामुखि वम्रिणि महकाये अमुकस्य
स्थावरजड्रमदिषं छिन्दि छिन्दि किटि किटि सर्वविषनिवानिणि हुं फट्। इति
मन्त्रः।
प्रमन्त्रित करके दष्ट स्थान पर
पहाड़ के एक नीलवर्ण पत्थर के टुकड़े को आअश
तक पत्थर दष्टर स्थान पर
चिपका दे और मन्त्र पढ़ता जाय। जब तक विष रहेगा तब

१०४ गयणर्सडिता
चिपका रहेगा और विष के समाप्त होने पर स्वर्य ढी पत्थर अलग ढो जाया... >
सनन््देह नहीं है। ः
सर्पकीलन का मन्त्र
३» नमो सर्पा रे तूं थूल॑ मथुल्ता मुख तेरा बना कमलका फूला ये
सर्पा बान्धूं तेरी दादी भुवा जिनने तोके गोट खिलाया सर्पा रे सर्पा बराय्य ३
रतन कटोरा जामे तोकूं दूध पिलाया सर्पा रे सर्पा बीज कीलनी बीजपरान येत
कीला करे जो धाव तेरी डाढ भस्म हो जाय गुरू गोरख थी जाय जलाय &%
नमो आदेश गुरूकों मेरी भक्ति गुरूकी शक्ति फुरों मंत्र ईश्वरी बाछा। इ>
सन्त्र:।
इस मन्त्र को शिवरात्रि से प्रार्म्म करके वर्ष दिन पर्वन्त पिदिन सता पक
तक असंख्य बार जपे तो यह सिद्ध हो जाता है फ़िर इस सिद्ध मन््र से आरने ठप
की भस्म को सर्प पर डालने से ठसकी ढाढ़ बन्द हो जायगी। फिर साधक ठस सर
को खिलौने की भाँति उठा सकता है।
सर्प कीलने का मन्त्र
बजरी बजरी बजरकिवाड़ बजरी कील आसपास मरे सांप ढोय खाख
मेरा कील्या पथर कीलै पश्चर फूटै न मेरा कीला छूटे मेरी भक्ति गुरूक्की शक्ति
फुरो मन्त्र ईश्वरी बाच्या। इति मन्त्र:
इस मन्त्र से साँप को एक कड़्रण मारने से ठसक्या उत्कीलन ढो छाका
सर्पों को भगाने का मन्त्र
3» प्ल सर्वकलाय स्वाहा अशपक्रलसप्ऊअलाण स्वाड़ा। ट्रान मन्त्र: |
इस मन्त्र से सात बार मिट्टी का अभिमन्त्रित ऋक ब्र में डाल दे तो सर
भाग जाँयेगे।
पागल कुत्ते का मन्त्र
3» कामरू देश कामाक्षा देवी जहां बसे इसमायलजोगी इसमायलकोगी
का झामरा कुत्ता सोनाकी डाढ रूपा का कुंड़ा बन्दर नाते रीछ बज़ाते सीता बैटी
औषध बांटे कृवरका विष भाजै शब्द साचा प्रिण्ड काच्ा फुरों मन्त्र ईश्वरी
वाच्चा। इति मन्त्र: |
इस मन्त्र से झाड़ देने से पागल कुने का दिषर ठतर है और किसी तरह
की पीड़ा नहीं होती।
आधासीसी का मन्त्र
3३% नमों वनमें व्याई बानरीं, ठछल द॒शक्षप्रे ज़ाय। कृटकृद शाखानएं

बड़ ख/फ
ताल तर ता 9 (५
कच्चे बनंफल खाय। आधा तोड़े आधा फ्रोड़े, आधा देव गिराय। #ईकारत
हनुमानजी, आधा सीसी जाय। हति गज: ।
बनने व्याई अञ्ञनी, कच्चे बमफल खाय। हांकमारी हनुमन्तने, इस
पिण्डे से आधासीसी उतरजाय। इति मन्र;।
इन मजत्रों से वि से शाड़ने से आधा गीसी दृर हीकर पीढ़ा समाप्त ही
जाती है।
निम्नलिखित ६ कोष्ठ के यन्त्र को लिखकर सिर हैं बॉधने से आधा सीसी
दूर होती है। निम्नलिखित चार कष्ट के यत्र को स्याही से कागज फा लिखकर मां
में बाँधने से निशित रूप आधा सीसी नष्ट हो जाती है। यह यन्त्र अत्यन्त गत है।
कमल हाइने का मन्त्र
3» नमो वीरवैताल असराल नारसिंहदेव खादी तुपादी पीलियाकू भिदाती
कारे झारे पीलिया रहेन 4कनिशान जो कहीं रहे जाय तो हनुमन्तकी आन पेरी
भक्ति गुरुकी शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी बाच्ा। इति मन्त्र: |
कॉसे की कटोरी में तेल भरकर रोगा के सिर पर रखकर मंत्र पढ़े और कुशा
से उस तेल को चलाता जाय। जब तेल पीला हो जाय तब उतार ले। इससे वीलिया
(कवल) रोग तीन दिन में अच्छा हो जायगा।
दर्द और थनपल को झाड़ना
3३% बनमें जाई वानरी, जिनजाया हनुमनत्र। सज्ज खा टाकिया, हो
गया भस्मीभूत। इति मन्त्र: ।
स्त्री का बांया स्तन दुखे तो अपने दाहिन, आई यदि उसका दाह़िना स्तन
दुखे तो अपने बाये स्तन को कण्डे की राख से ७ बार झाड़ने मे ग्व्री की आगम हो
औयगा।
जमोगा का मन्त्र
सुनरे जमोगे मतिकर अभिमान तेरा नहीं दुनिया में ठिकान, ब्रात्तक
दिया है श्रीभगवान बचोगे नहीं तूं जिमी आसमान दुहीई औषड़की छ्र्ख्ट्के
मारता हूं बान। इति मन्त्र: ।
रामसर की तर-कमान बनाबे और मन्त्र पढ़कर तीर बालक को मारे तो
जमुवे की पीड़ा से वह छूट जायगा। यह अनुभृत प्रयोग है।
दबा पसली झाड़ने का मन्त्र
सत्य नाम आदेस गुरूका उंखंखारी खंखारा कहां गया सवाललाख पर्यतों
गया सवालाख पर्वतों जाय कहा करेगा सवाभार कोईला करैगा सवा'भभार

२०६ शांषणहिता
क्लोइलाकर कहाकरैगा हनूमन्त बीर नव चजहासखड्ढ गढै गा नव चजहास ग्् |
घड कहाकरैगा जानवा डौरू पांसलीवाय काटकूट खारीसपुद्र नाग्ैगा जगदगुरूकी
शक्ति मेरी भक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरी बाचा। इति मन्त्र: । द
तिल के तेल और सिन्दूर से शाड़ने से आराम होगा।
सर्व रोग निवारक मंत्र
''पर्बत ऊपर पर्वत और पर्वत कटिक शिला कटिक शिला पर अंजनी
जिन पाया हनुमान नेहला टेहला काँख की करबत्राई पीछे की आदटी कान की
कनफेेट रांग की बद कण्ठ की कण्ठमाल घुटने का डमरु डाढ़ की डढ़शुल पेट
की ताप तिल्ली फिया इतने को दूर करे भस्मन्त नातर तुझे माता अजनी की दृध
पिया हराम मेरी भक्ति गुरू की शक्ति फुरो मंत्र ईश्वरोवाचा सत्य नाम आदेश
विधि--शनिवार को व्रत रख कर नियमपूर्वक रहकर एक माला उपरेक्त
मंत्र की जपे। इसी प्रकार सात शनिवार तक करता रहे। ऐसा करने से मंत्र सिद्ध हो
जाता है।
कंखाई अदीठ, कनफेर, बद (एक प्रकार का चर्म रोग), कण्ठमाला, दाढ़
का दर्द इन्हें राख से झाड़ना चाहिए। डमरु को, ताप तिल्ली को छुरी से झाड़ें उपर्युक्त
सभो रोगों के लिए भभूति बना कर देना चाहिए।
बतासीर नाशक मंत्र
*ओम नमो नमो सिद्ध नमो चौरासी उदर जड़ी रक्त सड़ी चुवे मत खड़ी
पड़ी तोहे देखे लोना चमारिन धूप गुगल की दी अग्यारी जो रहे बवासीर तो
हजार हराम गुरू गोरख की शक्ति आन गौरी माई की। !
विधि--दीपावली, होली अथवा ग्रहण काल में यह मंत्र जप कर सिद्े
किया जाता है। सिद्ध मंत्र से अभिमंत्रित काली मिट॒टी की पटटी पेड पर बाँध तथा
अज्निमंत्रित लाल धागा कमर में बाँधें। जिस व्यक्ति को यह रोग है वह नित्य शौच के
जल को अभिमंत्रित कर प्रयोग करे तो लाभ होता है।
पीलिया झाड़ने का मंत्र
“ओम नमो वीखेताल असराल नारसिंह देव तुषादि पीलिया कूं भिदाती
क्यौरे झौरे पीलिया रहे न नेक निशान जो कहीं रह जाए तो हनुमान की आन मेरी
भक्ति गुरू की शक्ति फुरो मंत्र ईश्वरोवाचा। ' हे
विधि--श्री हनुमान जी की मूर्ति के आगे नित्य एक हजार मंत्रों का जप कर
इक्कौस दिनों तक इकक््कौस हजार बार जपने से मंत्र सिद्ध हो जाता हैं।

तन्त्र-मन्त्र साथना गि
साधना पूर्ण होने के बाद पीलिया ग्रम्त गेगी को सामने बैठाकर बओ ँ
में तेल डाल कर उसक सिर के ऊपर रखें भर तल का काश ये दिलाने हुए
इकक््कीस बारे मंत्र बोले। ऐसा करने पर यदि करारी का तल पीला है| जाए तो समझना
चाहिए कि मंत्र सिद्ध हो गया है। इसी विधि को तीन दिन करते रहने से पीलिया
रोग मुक्त हो जाता है।
रोगी से हनुमानजी पर प्रसाद और गाय को घास, पक्षियों को अनाज आदि
पुण्यप्रद कर्म करा देना चाहिए
कण्ठवेल पीड़ा मुक्ति मंत्र
“ओम नमो कण्ठवेल महावेल तुम दरद दियों अब हिलों चलो तुरतहि
जाओ सात लोक सात समुन्दर पार जा के डूबों हमें बचाओं न जाओ तो बहत्तर
हजार चमार की नाद में गिरो दुहाई बाबा शंकर की गौरा पार्वती की।
विधि--किसी भी नववशात्रों में प्रतेदिन एक माला जप कर उपगशक्त मंत्र का
सिद्ध करलें। फिर आवश्यकता पड़ने पर रोगी को मोरपंख से झाड़े। सामवार से
रविवार तक प्रतिदिन सात बार झाड़ देने से कण्ठवेल सुख जाती है और गगी का
पूर्ण लाभ मिलता है।
बालज्वर नाशक मत्र
नमो आदेश भगवती बालकष्ट, बाल रोग, बाल पीड़ा दूर कर सर्व
विधि सुख दे, जो मेरा आदेश नहीं माने तो राजा राम की दुहाई।
प्रयोग--शिशु यंत्र, (जो कि ताबीज की तरह हाता हैं) पर कशः का
तिलक लगाकर नित्य एक हजार मंत्र जप कर। इस ब्रकार तीन दिन करने पर वह यंत्र
विशेष प्रभावशाली हों जाता है, इसके बाद वह यंत्र जिस बालक के गल मं काले
धागे में पहनाया जाय तो बालक का बुखार या अन्य किसी भी प्रकार का रोग दूर हो
जाता है, और वह स्वस्थ हो जाता है। इस चमत्कारी तावीज' का प्राप्त करन क
लिए आप हमारे केंन्द्र से सम्पर्क कर सकते हैं
नक्सीर स्तम्भन मत्र
३७ नमो गुरु की आज्ञा सार-सार महासागः बांधूं सातवार फिर बाधू
तीन बार लोहे की सार बांधे हनुमन्त वीर पाके न फूते तुः्त सेखे।
उपर्युक्त मंत्र की सिद्ध करके आवश्यकता पड़ने पर भस्म से ७ बार रागी का
झाड़ना चाहिए।
मसान रोग (सूखा रोग) नाशक शोक हल वह सअममंलरर
ः. मसान रोग सिर्फ बच्चों में ही पाया जाता हैं। 472
बीमारी है। इसके प्रकोप से बच्चा दिन-ब-दिन बिना वजह कमजोर होता चला जाता हैं
._ ध्माएछ्छछाछ

सके -+>न्क-टी
आफ भतान गुरू गा।ाब की आन चादण्ड परश्तान काल शैतें
भाव तूक्तिधा पाव लोगा चतारी क्री आज फुलिया पान नोरे भेरों की
#ल्चिया पलान क्रक्तोड़ा शैरों क्री जान पीलिया प्रतान दिल्ली की धोवगिनी
आन क्रिया पत्तात तापचक की आन कक ड़िया पान कालि
विल॥लिया पान बीर पृहागह पीर क्री आज।'
पदि किती बालक को गधान गोग (अर्थाल [पा गोेग) का प्रव,
हो ती इस ॥ंत्र ते दिया गया झाड़ा अत्यंत प्रभावशाली सिद्ध होता है।
कलिया गधान नागक एक दुष्ट प्रेतात्या के कोप भाजन का शिक
3बीध ही मान गोग मे प्रधित होते हैं। अताव ॥त- प्रेतादि
रह है| यह हझञाड़ा दिया जाता है। हुंग
गाय फ दिया जाता है।
एक बार मे पूर्ण मंत्र पढ़कर फिर सोरप॑खी से झाड़ा दसें। हस प्रकार एक
में मात झाड़ू दगे। लगातार दोनों समय इड़ा दं। से वह रोगी बालक सात |
पृणाति। 7खग्थश हो जाएगा।
का की आ
उतारने के हाड़ों की
झड़ को गारप॑ख से सुबहो-शाम दोनों है
बा
देनी
आधाशीशी नाशाक मंत्र
'बन में जाई बरदरी जो आधा फल खाई खड़े मुहम्मद हांकवें आधा
सीसी जाई।'
किसी भी पहण के अवसर फर उक्त मंत्र वी दस हजार बार जाप करके सिद्ध
अब आधामीसी (माइग्रेन) के सिर पर २१ बार इस मंत्र को पढ़ कर फ़ैक
मार देते से आधासीसी का रोग दूर हो जाएगा।
नेत्र बराचा निवारण मंत्र
'ओप अगाली गगाली अताल पताल गर्दट पर्ट अदार कार फट उत्कन
नेत्र बाधाओं युक्त रोगी को रविवार के दिन उक्त मंत्र का जाप करते हुए, नीम
के पत्तों के झोह! (हाल) से इवकीस बार झाड़ा देवें तो नेत्र बाधा से मुक्ति मिल
अच्न पचाने का मंत्र
आग्रा हाथ बज़ हाथ, भस्म करें सत्र पेट का भात, दुहाई हजरत शाह
कुतुष आलम की।'
पाचन शक्ति नि्यावित्त करते के लिए यह एक ग्वयंसिद्ध तथा प्रभावशाली
मंत्र है। खाना खाने के पश्चात आपने हाथ को इस मंत्र से ३५ बार अभिमंत्रित करवें

हक 5
वह पर फेरें तो भोजन तुरन्त ही पच जाएगा। इस मंत्र के नियमित प्रयोग से पाचन
संस्थान लुक हो जाता है। हि
आँख की फूली काटने हेतु
'उत्तर कूल काछ सूत योगी का बाछ इस्माइल योगी की बेटी एक
भाशे चूहा एक काटे फूला काछ।!'
प्रह एक स्वयंसिद्ध मंत्र है। फिर भी किसी शुभ नक्षत्र में मात्र एक माला जप
करने से भी यह मंत्र सिद्ध हो जाता है।
किसी को आंख की फूली हो गई हो तो इस मंत्र को पढ़कर लोहे की कील
से इकत्तीस बार जमीन में ठोकें तो आँख की फूली स्वत: ही कट जाएगी।
शारीरिक पीड़ा नाशक मंत्र
“लशकर फराउन हरदी नील गर्क शुद्ध जहाँ।'
पीली मिट व दही से इस मंत्र को लिखकर सिद्ध कर लें। फिर उस पीली
मिट्टी के वजन के समान गुड़ लेकर बच्चों में बाँट दें तो समस्त प्रकार की शारीरिक
पीड़ा का नाश हो जाता है।
बवासीर नाशक मंत्र
'खुरीसानी की दोवासाई खूनी वादी तत्वा लजाय।'
बवासीर के रोगी शौच के पश्चात् उक्त मंत्र से अभिमंत्रित जल से आबदस्त
(गुदा प्रक्षालन) लेवें तो बवासीर रोग शीघ्र ही ठीक हो जाता है।
“ईसा ईसा ईसा काँच कपूर के सीसा, यहव अधर जाने नहीं कोय,
खूनी बादी एक न होय, दुहाई तख्त सुलेमान बादशाह की।'
उक्त मंत्र स्वयंसिद्ध मंत्र है। बवासीर रोग से मुक्ति पाने का यह सर्वाधिक
सरलतम प्रयोग है।
शौच के वक्त गुदा प्रक्षालन (आबदस्त) के लिए उपयोग में आने वाले जल
को इस मंत्र से ५ बार अभिमंत्रित करके गुदा प्रक्षालन (आबदस्त) करें तो नियमित
प्रयोग से कुछ ही दिनों में बवासीर दूर हो जाएगी।
सूखा रोग झाड़ने का मन्त्र
सूखा रोग का ही दूसरा नाम मसान रोग है, क्योंकि कालिया मसान नामक
प्रेतात्मा की कुदृष्टि का शिकार होने पर ही बालक इसके शिकार बनते हैं। जब मसान
हर समय बालक के साथ रहने लगता है, तब तो गंडे-तावीज बांधने के साथ ही यह
झाड़ा देना भी अनिवार्य हो जाता है।
सपेदा मसान, गुरु गोरख की आन। यमदण्ड मसान, काल भेरों की
आन। सुकिया मसान, नोना चमारी की आन। फुलिया मसान, गौरे भेरों की

रावणसंहिता
११० प्रसान, ककोड़ा भैरों की आन। गीलिया मसान, दिल्ली की
आन। हलदिया मसा />
योगिनी की आन। कमेदिया मसान, कालिका की आन। कीकड़िया मसान
गप्चद्ध की आन। सिलसिलिया मसान, बीर नीहम्मदा पीर की आन।
पसान रोग का यह झाड़ा सामान्य रूप से नजर उतारने के शाड़ी के विपरीत
भत-प्रेत उतारने के झाड़ों के समान दिया जाता है। मोरपंख के झाड़न स॑ सुबह-शाम
दोनों समय देना अधिक उचित है। यह झाड़ा देते समय आप पूरा मल पढ़ने के बाद
एक बार झाड़ें और इस प्रकार सात झाड़े एक समय में द।
सर्वरोग नाशक तान्त्रिक यन्त्र अथवा तावीज
सामग्री--शिशु स्वास्थ्य यन्त्र, घी का दौपक व अगरबत्ती।
माला--मूंगे की माला।
समय--दिन या रात का कोई भी समय।
आसन--सफेद रंग का सूती आसन
दिशा--पश्चिम दिशा।
जप--संख्या-तीन हजार।
अवधि---तीन दिन।
मज्न--3७ नमो आदेश भगवती भवानी बालकष्ट, बाल रोग, बाल
पीड़ा दूर कर सर्व विधि सुख दे, जो मेरा आदेश नहीं माने तो राजा राम की
दुहाई।
मन्त्र सिद्ध किए हुए शिशु यन्त्र को सामने रखकर और उस पर केशर का
निलक लगाकर नित्य एक हजार मन्त्र जप करें। इस प्रकार तीन दिन करने पर वह
यन्त्र विशेष प्रभावशाली हो जाता है, इसके बाद वह यन्त्र जिस बालक के गले में
काले धागे में पहनाया जाए तो बालक का बुखार या अन्य किसी भी प्रकार का रोग
दूर हो जाता है और वह स्वस्थ हो जाता है।
दे अंडकोष वृद्धि रोकने का यन्त्र
हे हर ०.३ न &“९२+० पर रविवार के दिन लिखकर, चांदी या तांबे
ह+ अत जाके के. को सहायता से दाहिने हाथ में बांधने से अंडकोष
वृद्धि रुक जाती है।
सकता है है यत्र अनार की कलम से लिखा जाता है तथा गले में भी बांधा जा
3» नमो नलाई-ज्यां आई
रक्षा करे। गुरु रखवाला, 2 हक: कक: हक कै कते, चाहें बलि जात
नाम आदेश गुरु को। मन्त्र ईश्बरो बाच्ा सत्य

जज
न्ज ना हआः
तन्ल्ज- मन्त्र घाधपना
नियमित मासिक-धर्म हेतु तान्त्रिक टोटके
एक सादा हर अप मर ह््ग् मत का उच्चारण करते हा। मात बाए
अभि | करें आर रोगिणी का खिला दें ता उसका अगियपित मासिक धर्म टीक
और तिर्यातत समय व हो जाएगा।
८3७ नमो आदेश श्री रामचन्द्र सिंह गुरु का। तोड़ूं गांठ औंगा ठाली।
तोड़ दूँ ला4। तोड़ दूँ सरित। परित देकर पाय। यह देख हनुसन्त दौड़कर आये।
अमुर्क की देह शांति पाये। रोग कूं वीर भगाये। रोग न नस तो नरसिंह की
। फुरो हुकुम खुदाई। '
थोड़ा-सा अदरक लेकर इस मन्त्र से सात बार फूंककर मासिक धर्म होने
वाली पीड़ाओं से ग्रसित ख्री को खिलाने से मासिक-पीड़ा शांत हो जाती है।
3७ नमो आदेश मनसा माता का। बड़ी- बड़ी अदरख। पतली पतली
रेश। बड़े विष के जल फांसी दे। शेष गुरु का वचन न जाए खाली। पिया पंच
मुण्ड के बाम पद ठेली। विषहरी राई की दुहाई।'
भुतवत्सा दोष निवृत्ति हेतु दो मन्त्र
प्रथम मन्त्र--ओं परब्रह्म परमात्मने अमुको, गर्भ दीर्घजीवी सुतें।
मृतवत्सा दोष निवारण के लिए ज्येष्ठ मास की पूर्णिमा को ६००८ मन्त्र
का विधिपूर्वक जप करें तो सिद्धि होती है।
द्वितीय मन्र--3% अदिते दिते दिव्यां गति मासूति सुरि रस्मच गर्भा ठह:
ठहः ठहः।
साधक को चाहिए कि वह स्नानादि
उच्चारण करते हुए काचनी के पेड़ के नीचे जाए
में एक प्रहर रह जाए तो जाने का वही समय उपयुक्त रह
आदि से वृक्ष का पूजन करके पकी हुई फली तोड़ लाएं। गाय के दूध में इसके बीज
से मिश्रित खीर बनावें। गर्भिणी स्री को स्नानादि से पवित्र कराके सफेद मिट्टी से लीप॑
हुए चौके अथवा किसी परम पवित्र स्थान व बिठाएं और उसे आदेश दें कि अर्दिति
माता का ध्यान करते हुए खीर का सेवन करें। खीर के केवल उसे ७ ग्रास ही खान
चाहिए। स्त्री को इन नियमों का भी पालन करनी चाहिए कि जब तक शिशु उत्पन्न
न हो जाए तब तक किसी भी दूसरी खरी की छाय उस पर नहीं पड़नी च [हिए। उस
कुशा के आसन पर सोना चाहिए और दिन में एक बार ही भोजन करना चाहिए। इस
प्रक्रिया से उत्पन्न होने वाले शिशु की सुरक्षा हों सकती हैं।
से निवृत्त होकर उपर्युक्त म्र का
7 सोमवार प्रदोष के दिन जब गति
हेगा। धूप-दीप और नवेग्र

॥ततत्सा नारी हेतु हाहा
(0१6सा दोष थे गशित श्री का शाड़ा करने के लिए मछली पकड़रे बाल
का लाएं शी ते _स गलत से श्ात बार ॥कें। इसी मल को जपले 0087"
का शाड़ा क१ और इस कारे को तावीज में भरकर कमर में पहनवा दें। वह निश्चित
झूप से जीनित संतान उत्पन्न कोगी।
छोटी भोटी खप्पर, तूं धरती कितना गुण। जियके बल काट कू जान
बिज्ञान। हाहिनी और हनुमान रहे, क्राथी ओर चील। चहुं ओर रक्षा करे वीर
ानर नील। नील बानर की भक्ति लखि न जाय। जेहि कृपा म्रतबत्सा दोष ने
आथ। आदेश कामरू काम्राझ्या भाई का। आज्ञा हाड़ि दासी चण्डी की दुहाई।
गर्भाशय के विकार गिटाने का ह्ाहा व गंहा
'3% नमो कामरू कामाझ्या देबी। जाल षांधू। जलबाई बांधूं। बांध
जल के तीर। पांचों दूत कलुबा षांधू। ब्रांधू हमुमन्त बीर। सहदेव की आन व
अर्जुन का बराण। रावण रण को थाम ले नहीं तो हनुमन्त की आन। शब्द
सांचा। पिंड कांचा। फुरो मर ईश्चरो बाच्या।'
श्स मन का जप करते हुए ख्री का शा
पांव लक्त नापे और इस मन्त्र को उच्चारित करते
और ख्री को धारण करवा हें।
ढ़ करें। लाल धागा लेकर सिर मे
हुए उसके ऊपर २९ गांटे लगाएं
ज्वरो के लिए हाहा
सभी प्रकार के धुधवारों को उत्तारने में यह शाबर गज समान रूप से समर्थ
है। रोगी को उत्तर की तरफ मुह करके बैठा दें और स्वयं उसके पग्मुख बैठकर सात
पार यह मन्त पढ़ते हुए शाड़ा दे। लगातार लीन दिन सुषह अथवा शाम को यह शाड़ा
दें, परन्तु तीनों दिन स्थान और समय एक ही रखें।
दोई भाई ज्वर सुरा महावीर नाप
नाम।। फर छुद से छतीस रूप महूर्तमों
फिराए।। ज्वाला ज्यर्माल ज्यर काला + ।
भूता ज्यर, झुपकि घोड़ा ज्वर।। भूमा, तिज
घोटन शिव ने बुह्ञाई।। यह ज्यर - ज्चर स्
अंग छोड़ तुम जाब।। यदि आंगन में तू भूलि भटिकाय। तो महादेव के लागा
तू खाय।। आदेश क्राभमरू क्वामाख्या माई। आदेश हाड़ी दासी ऋण्डा की
दोहाई। ।
॥। दिन रात खटि गैर महावीर के

तन्त्र-मन्त्र साधना ११३
दाँत दाढ़ का दर्द निवारक हनुमान मन्त्र
3७ नमो आदेश। गुरु जी का।। बन में ब्याई अंजनी। जिन
जयाहनुमन्त। । कीड़ा मकुड़ा माकड़ा। ये तीनों भस्मन्त।। गुरु की शक्ति। मेरी
प्क्ति। | फुरे मन्त्र। ईश्वरो बाच्चा।।
विधि--इस मंत्र का ग्रहण के समय ११ माला जप हनुमान् जी विषयक
सभी नियमों का पालन करते हुए करें तो यह मंत्र सिद्ध होगा। फिर आवश्यकता के
परम नीम की डाली लेकर दर्द वाले स्थान पर छआते हुए मंत्र जपते हुए ही २१
बार झाड़ा करें तो उस व्यक्ति का दाँत/दाढ़ का दर्द कुछ ही क्षणों में दूर हो जायेगा
तथा वह व्यक्ति सुख का अनुभव करेगा, फिर रोगी व्यक्ति से पीला प्रसाद बटवा दें।
वायु नाशक हनुमान् मन्त्र
पर्वत पर बाइल काग। कै अण्डे, के बच्चे? सात अण्डा, सात
बहिन।। कौन-कौन बहिन? दाँत- चमोकनी मुँह- चमोकनी। आँख- चमोकनी।
पैर-चमोकनी।। हाथ-चमोकनी।। बाय-बाय री हरहुल्ला। आवेगा अनुमान
बाबा।। मारेगा लोहे का सोटा।। भाग- भाग रे बहन चोदबाय, सात समन्दर
पार।। हुई जाय।।
विधि--इस मंत्र को ग्रहण-काल में श्री महावीर बजरंगी विषयक समस्त
नियमों का पालन करते हुए ११ माला का जप करें तो यह मंत्र सिद्ध होगा। फिर
आवश्यकता के समय वायु-रोग से पीड़ित व्यक्ति का झाड़ा लोहे की वस्तु से करें
तो पीड़ित व्यक्ति वायु-रोग से निदान पाएगा।
समस्त व्याधियाँ नाशक हनुमान् मन्त्र
कौरब-पाण्डव कहाँ गए? बन में गए। बन में कया करेंगे? बन
कटवाएँगे बन कटा के क्या करेंगे? सहस्त्र मन कोयला करेंगे? सहस्त्र मन
कोयले का क्या करेंगे? छप्पन-छुरी बनाएँगे। छप्पन-छुरी का क्या करेंगे?
बाय को, चीस को, भड़क को, फुँसी को, फोड़े को, टोक को, नजर को,
सिर-दर्द को काट-पीट के खारे समुन्दर में बहाएँगे। खारे समुन्दर में बहा के
क्या करेंगे? बहोड़ (बहुर) के उल्टे न आबे ईश्वरो बाचा, पिण्ड कांचा मेरे
गुरु का शब्द सांचा देखूँ बाबा हनुमान। तेरे शब्द का तमाशा
विधि--.इस मंत्र की साधना २१ दिन की है, साधक श्री राम-दूत हनुमान
विषयक सम्रस्त नियमों का पालन करते हुए १ माला का जप प्रतिदिन करें तो यह
मज्र सिद्ध होगा फिर आवश्यकता के समय मंत्र में कहे समस्त रोग-दोष का झाड़ा
करने से नश होता है।
रावण -८.

रावणसंहिता
बाय रोग झाड़ने का हनुमान मन्त्र
3७ नमो तडम। उतड भड तेल करे।। दीजे बाती तैल बरै; गलत,
सलत।। तू बाई रोग। निनाई रहै:। तो यति हनुमन्त। की दुहाई फिरै।। शह
सांचा। पिण्ड काँचा!।। फुरो मन्त्र। ईश्वरो बाचा।।
विधि--इस मन्त्र को ग्रहण-काल, होली, दीपावली में श्री बजरंगो
विषयक सभी नियमों का पालन करते हुए ११ माला का जप करने से यह मन
सिद्ध होगा, फिर इस मंत्र से बाय वाले रोगी का झाड़ा “भस्म” से करें तो रोग
बाय-रोग से निदान पाये।
कान दर्द दूर करने का हनुमान् मन्त्र
आसमीन नगोर। वन्ही कर्म न जायते।। दोहाई महावीर की। जो रहे
कान की पौर।। अंजनी-पुत्र कुमार। वायु- पुत्र महाबल को मार।। ब्रह्मचारी
हनुमन्तई। नमो-नमो।। दुहाई महावीर की। जो पीर मुण्ड की।।
विधि---इस मंत्र की साधन दीपावली की रात्रि में श्री रामदूत हनुमान् जी
विषयक समस्त निथमों को ध्यान में रख कर पाँच माला का जप करें तो यह मंत्र
सिद्ध होता है फिर जब कोई कान दर्द से पीड़ित व्यक्ति आये तो साँप के बिल की
मिट्टी लेकर इस मंत्र को जपते हुए २१ बार झाड़ा करे तो रोगी दर्द में आराम
पाएगा।
अण्ड वृद्धि व सर्प भगाने का हनुमान् मन्त्र
३० नमो आदेश गुरु जी का। जैसे के लेहु रामचन्द्र।। कबूत ओसई
करहु राध। बिनि कबूत पवनपूत।। हनुमन्त धाउ हर- हर। रावन कूट मिरावन
श्रवइ।। अण्ड खेतहि श्रवड्ड अण्ड। अण्ड विहण्ड खेतहि श्रवड़।। वाजं गर्भ
हिश्रवड़ स्त्री। षीलहि श्रवह् शाप हर- हर।। जंबीर हर जंबीर हर-हर। शब्द
सांचा।। पिण्ड काँचा। फुरो मन्त्र।। ईश्वरो बाचा।।
दिश्ि--इस मंत्र का अनुष्ठान ११ दिन का है, साधक थरी हनुमान् जी
विषयक समस्त नियमों का पालन करते हुए प्रतिदिन २ माला का जप करें तो यह
मंत्र सिद्ध होगा, फिर इस मंत्र को जपते हुए अण्डकोश को हलके हाथ से मले तथा
२१ बार जल को शक्तिकृत कर रोगी को पिलाए तो अण्डकोश वृद्धि शान्त हो
जाती है, तथा मिट्टी के एक ढेले को २१ बार अभिमंत्रित कर साँप के बिल पर
रखने से साँप निकल जाता है।
४. यदि बवासीर के भस्से फूले हुए हों और वे विशेष कष्ट दे रहे हों, तो
गेंडे की जननेन्द्रिय को सुखाकर उसका कंकण बनवा लें और उसे रोगी के दाहिने

ऑऑकंडआइ ख ख
तन्त्र-मन्त्र साधना १५१९, है|
का की कलाई में धारण करवायें, तो सभी मस्से सृख जायेंगे तथा बवामीर को
पीड़ा भी शान्त हो जायगा।
ह हवा आदि रोग दूर करने का हनुमान मन्त्र
३७ नमो आदेश गुरु जी का।। काली चिड़ी चिग-चिग करे। धोला
आबे बाते आवे हरे।। यती हनुमान हाँक मारे।। मथवाई और वाई जाये
भ्षगाई। हवा हरे।। गुरु को शक्ति। मेरी भक्ति।। फुरों मन्त्र। ईश्वरों बाच्चा।।
विधि--इस मंत्र को होली या दीपावली की रात्रि को किसी कुएँ के ऊपर
श्री हनुमान् जी की प्रतिमा स्थापित कर हनुमान् जी विषयक सभी नियमों का पालन
करते हुए, इस मन्त्र का अनगिनत जप करें तो यह मंत्र सिद्ध होगा, फिर
आवश्यकता के समय पृथ्वी पर मंत्र का जाप करते हुए २१ रेखाएं सीधी खींचे फिर
रोगी को उन रेखाओं के पास बिठा कर इन रेखाओं के ऊपर रोगी के दोनों हाथ
रखवा दें पुन: इन मंत्र से रोगी का २१ बार झाड़ा मोर पंख से या लोहे की वस्तु
से करें, झाड़ा करते समय रोगी अचानक या अंजाने में आगे की ओर खिसक पड़ेगा
तो उसकी मथवाय, वाय, हवादि रोग उसी क्षण नष्ट हो जाएँगी और वही सुखी
होगा।
दाद झाड़ने का हनुमान् मन्त्र
३७ हाथ वेगे चलाई। आदि-नाथ, पवन-पूत।। हनुमन्त कर
मोरकत। मेरु चाल, मन्दिर चाल।। नव- ग्रह चाल, दोष-चाल। दिनाई चाल,
डोरी चाल। इन्रहि चाल, चाल-चाल। हनुमन्त बिना, सह- काल।। उठि विधि
तरु-बर चाल। हम हनुमन्ते मुगरे।। लिंगडा परोरे वर्ध छले। तरुयरी घानपरि
हि।। यष अष्टोत्तर- शत व्याधि। लावरे विशालाब अहरो।। विष आह।।
विधि--इस मंत्र को ग्रहण काल या दीपावली में श्री राम दूत हनुमान् जी
विषयक समस्त नियमों का पालन करते हुए ११ माला जप व दशांश हवन करने
से यह मन्त्र सिद्ध होगा, फिर ताँबे के कलश में शुद्ध जल भर कर २१ बार शक्ति-
केत कर दाद-वाले व्यक्ति को पिलायें, यह क्रिया नित्य करें जब तक दाद न दूर हो
जाय।|
आधा शीशी विनाशक हनुमान् मन्त्र
३» कारी चिरई चौकही। राव तीरे बासा।। या किसी हॉक दे हनुमन्त
वीर, आधा- शीश विनाशा। ।
नियमों विधि--इस मंत्र को ग्रहण-काल में पवन-पुत्र हनुमान विषयक सभी
| का आालन करते हुए ११ माला का जप करें तो यह मंत्र सिद्ध होगा। फिर

ज्कुक्फिटपणष््थब्क्ेल्बदबेडरडेदा ||
रावणसंहिता मर,
हा 3 पीडित व्यक्ति का उपला लो को गण से झाड़ा करन है
आधा-शीशी दर्द से पीड़ित व्यक्ति की “ | क्
जया है।
पप्रोआाक के बा की पीड़ा निवारक हनुमान मन्त्र
बनरा गाँठि वानरी। तो डॉटे हनुमान, कंठ ।। बिलारी, बाधी, ४३%
कर्ण मूल, सम जाइ।। श्री रामचद्ध की बानी। पानी पश्र होड़ जाइ।।
विधि--इस मंत्र का अनुष्ठान सात दिन का है, साधक अंजनी-फ
बीर बजरंगी के समस्त नियमों का पालन करते हुए प्रतिदिन $ माला का ज१%
तो यह मन्त्र सिद्ध होगा। फिर जब कान का पीड़ा से व्यक्ति आय ता मोर पंथ #
भ्रस्म से २१ बार झाड़ा करें, तो रोगी व्यक्ति की पीड़ा दूर हो, वह सुखी
नकसीर रोग निवारक हनुमान् मन्त्र
3७ नमो आदेश। गुरू जी का।। सार-सार। महा- सागरे बाँधूँ।। क
बार फिर बाँधूँ। तीन बार लोहे की।। तार बाँधूँ। सार बॉयरिहनुसन्त वीए
पाके न फूटे। तुरन्त सेखे।। आदेश। आदेश। आदेश।।
विधि--इस मंत्र को ग्रहण-काल में ११ माला जप कर तो यह मंत्र मिट
होगा, साधन में श्री हनुमान् जी विषयक सभी नियमों का पालन करें एवं जब किए
व्यक्ति के नाक से रक्त गिर रहा हो तो राख लेकर इस मन्त्र को जपते हुए २१
नाक का झाड़ा करें तत्काल ही नकसीर बन्द हों जाएगी और पीड़ित व्यक्ति मुख %
अनुभव करेगा।
समस्त रोग शान्ति का हनुमान मन्त्र
पर्वत ऊपर पर्वत। पर्वत ऊपर स्फटिक शिला।। स्फटिक शिला 7
अंजनी। जिन जाया हनुमन्त।। नेहला-टेहलाकाँख की कखराई।। पठ *
आदटी। कान की कनफेट।। राल की बद। कष्ठ की कप्ठमाला।। घुटने %
डहरु। दाढ़ की दढ़शुल।। पेट की ताप, तिल्ली किया। इतने को दूर की!
भ्रस्मंत न करे तो तुझे माता अंजनी का।। दृध पिया हराम। मेरी भक्ति गुर कर
शक्ति।। फुरों मन्र, ईश्वरों वाचा। सत्यनाम आदेश गुर जी का।।
विधि--जो साधक ब्रह्मचर्य व्रत धारण किया हो वह इस मंत्र की ”
करते हुए रोगी का झाड़ा करे तो रोगी तत्काल गोग से निदान पाएगा।
आधा सीसी नाशक हनमान मन्त्र द
बन में ब्याई अंजनी। कच्चे बन फल खाय।। हॉक मारी हतुमत |
इस पिण्ड से आधा।। सीसी उतर जाय।। ' ।
विधि--इस मंत्र को ग्रहण काल में १० माला का जप श्री हलुर्ना हे
विषयक सभी निदर्मों को ध्यान रखते हुए करें तो यह मंत्र सिद्ध होगा, फिर
कर |

तन्त्र-मन्त्र साधना ११७
$ पास कोई आधा-सीसी दर्द से पीड़ित व्यक्ति आये तो राख्य लकर २१ बार
हि के का उच्चारण करते हुए शाड़ा करें तो वह शीघ्र ही आधा सीसी दर्द से
मेत्र का ४ मे
>जात पयेगा।
निर्जी डिव्बा (पहली) का रोग दूर करने के लिए हनुमान् मन्त्र
३७ सत्य नामआदेश गुरु जी का।। डंक खारी। खंखरा कहाँ गया?
प्रा लाख पर्वतो गया। सवा लाख पर्वतो जाय क्या करेगा? सवा भार को
कोयला करेगा।। सवा भार कोयला कर क्या करेगा? हनुमन्त वीर नव
बद्बहास खड्ग घड़ेगा।। नव चन्द्रहास खड्ग घड़ कया करेगा? जात व ढोख
पसली बाय काल कूट खारो समुद्र नखेगा। जगदगुरु की शक्ति।। मेरी भक्ति।
फुरो मन्त्र, ईश्वरो बाचा।। | ५
विधि--इस मंत्र का ग्रहण-काल में ११ माला जप श्री हनुमान् जी
विषयक सभी नियमों को ध्यान में रखकर करें तो यह मंत्र सिद्ध होगा, फिर
आवश्यकता के समय तिल के तेल में असली सिंदूर मिला कर डिब्बा वाले बालक
का झाड़ा करने से वह बालक शीघ्र ही इस रोग से निदान पाता है।
नेत्र पीड़ा निवारक हनुमान् मन्त्र
3३७ नमो। झल-मल।। जहर भरी तलाई।। अस्ताचल पर्वत ते
आईं।। तहाँ बैठा हनुमन्त जाई।। फूटे न पाकै करै न पीड़ा यती हनुमन्त राखे
हीड़ा।। शब्द सांचा। पिण्ड कांचा।। फुरो मन्त्र। इश्वरों वाचा।।
विधि--इस मंत्र का ग्रहण-काल में सात माला का जप, हनुमान् जी के
वेषयक सभी नियम मानते हुए करने से यह मंत्र सिद्ध होता है, फिर आवश्यकता
के समय में निम्बू की टहनी लेकर २१ बार रोगी के नेत्रों का झाड़ा मंत्र जपते हुए
करने से वह नेत्र पीड़ा से मुक्ति पाता है।
बवासीर नाशक हनुमान् मन्त्र
३७ काका कता। क्रोरी कर्ता।। ३७ करता से होय। यरसना दश हूँस
॒कटे।। खूँनी-बादी बवासीर न होय।। मन्त्र जान के न बताए, द्वादश ब्रह्म
वत्या का पाप होय। लाख जप करे तो उसके वंश में न होय।। शब्द सांचा।
पण्ड कांचा।। फुरे मन्त्र। ईश्वरों बाचा।।
हम विधि--इस मंत्र का अनुष्ठान सात दिन का है, साधक श्री हनुमान् जी के
नयमों का पालन करते हुए प्रतिदिन १ माला जप करें तो यह मंत्र सिद्ध होगा फिर
कद के समय रात्रि का रखा हुआ पानी लेकर, इस मंत्र से 2 २१ बार
का ९९ त करके गुदा प्रक्षालन करें तो खूनी और बादी बवासीर दोनों ठीक हो
विश... प शी. अ

११८ राबणसंहिता क्
बगली दर्द दूर करने का हनुमान मन्त्र
वातू बात्।॥ अकाल वातू।! अन्ध बातू। कुन-कुने बातृ। कुट- कुसे
वातू। आभार प्रति चक्रे शीघ्र फ़ाट।। तौमार डांके। पबन- पुत्र हनुमान का
आज्ञाय।। राजा श्रीरामेर आज्ञाय।।
विधि--इस मंत्र को होली की रात्रि या मंगल-पुष्य नक्षत्र में हनुमान जी
विषयक सभी नियमों को मानते हुए सात माला जप करें, तो यह मंत्र सिद्ध होगा,
फिर आवश्यकता होने के समय में २१ बार झाड़ा करने तथा शुद्ध पीली सरसों का
तेल को लेकर २१ बार अभिमंत्रित कर दर्द वाले स्थान पर मर्दन करने से रोगी
शीघ्र रोग से मुक्ति पायेगा, रोगी के ठीक हो जाने पर रोगी व्यक्ति से सात बालकों
को मीठा भोजन तथा हनुमान् जी को चोला व लंगोट चढ़वायें।
आधा सीसी नाशक हनुमान् मन्त्र
3७ नमो आदेश-। गुरु जी का।। काली चिडी चिग-चिग करे।।
घोली आवै वासे हरै। जती हनुमन्त। हाँक मारे।। मथवाई और। आधा-सी सी
नाशै।। गुरु की शक्ति।। मेरी भक्ति। फुरे मन्त्र। ईश्वरों वाचा।।
विधि--इस मंत्र का ग्रहण-काल में हनुमान् जी विषयक सभी नियमों को
ध्यान रख सात माला जप करें तो यह मंत्र सिद्ध होगा, फिर रोगी का माथा पकड़
कर इस मंत्र से २१ बार झाड़ा करने सेरोगी व्यक्ति का आधा-सीसी का दर्द थोड़ी
देर में दूर हो जाएगा।
उखड़ी नाभि ठीक करने का हनुमान मन्त्र
3» नमो नाड़ी-नाड़ी। नौ से नाड़ी।। बहत्तर कोठा । चले अगाड़ी।।
डिगे न कोठा। चले नाड़ी।। रक्षा करे यती। हनुमन्त की आन।। शब्द सांचा।
'पिण्ड कांचा।। फुरे मन्त्र। ईश्वरो बाच्ा।।
विधि--इस मंत्र को ग्रहण-काल में श्री पवनतनय के सभी नियमों को
मानते हुए ११ माला का जप करें, तो मंत्र सिद्ध होगा फिर आवश्यकता के समय
रोगी व्यक्ति जिसकी नाभी उखड़ी होवे, उसे लिटा करके उसकी नाभि के ऊपर एक
ऐसा बाँस का पोला, जिसमें कि नौ गाँठ हों, खड़ा कर दें और इस मंत्र को जपते
हुए २१ बार फूँक बाँस के छेद में जोर-जोर से मारें तो उखड़ी हुई नाभि ठीक हो
जायेगी।
बाला झाड़ने का हनुमान मन्त्र
3३% नमो वारा रे। तू सदा बलवन्ता।। बाला ने खोदे। हनुमन्ता।। शब्द
साँचा। पिण्ड काँचा।। फुरो मन्त्र। ईश्वरों बाचा।।

तन्त्र-मन्त्र साधना ११९
विधि--इस मन्त्र को होली, दीपावली या पर्व-काल में श्री हनुमान् जी
सभी नियमों का पालन करते हुए ११ माला का जप करने से यह मंत्र सिद्ध
| हट फिर आवश्यकता के समय साँभर नमक की कंकड़ी को २१ बार शक्तिकृत
! का बाला वाले स्थान पर २१ बार झाड़ा करें, जब तक पीड़ा न दूर होवे तब तक
तब झाड़ा करें। हल
नोट--यंत्र-मंत्र-तंत्र सिद्ध करने के लिए किसी भी तांत्रिक या पहुँचे हुए
तक्ति की सलाह अवश्य लें। अन्यथा फायदे की जगह आपको नुक्सान हो
सकता है सिर दर्द निवारक हनुमान् मन्त्र
लंका में बैठ के। माथ हिलावे हनुमन्त।। सो देखि के राक्षम। गण
पराय दूरंत!। बैठी सीता देवी। अशोक बन में।। देखि हनुमान को। आनन्द
भ्ई मन में।। गई उर विषाद देवी। स्थिर दरशाय।। ““अमुक'' के सिर। व्यथा
पराय।। “अमुक'' के नहिं कछु। पीर नहिं कछू भार।। आदेश कामाख्या
हाड़ी। दासी चण्डी की दोहाई।।
विधि--इस मंत्र का सात दिन का अनुष्ठान है, साधक श्री हनुमान जी
विषयक सभी नियमों का पालन करते हुए प्रतिदिन १ माला का जप करें तो यह
मंत्र सिद्ध होगा और जब आवश्यकता हो तो रोगी व्यक्ति को दक्षिण की ओर मुख
करके बैठा दें और उसके सिर को हाथ से पकड़ कर इस मंत्र को जपते हुए राख
द्वार २१ बार झाड़ा करें तो उसका सिर-दर्द दूर हो वह सुख का अनुभव करे।
(अमुक की जगह पीड़ित का नाम उच्चारण करें)
आधा-सीसी दर्द नाशक हनुमान मन्त्र
) ३» नमो बन मे। ब्याई बानरी।। उछल वृक्ष पर। जाय, कूद- कूद।।
शाखा नरी! कच्चे वन।। फल खाय। आधा तोड़े।। आधा फोड़े। आधा देय
गिराब।। हंकारत हनुमान जी। आधा सीसी जाय।।
. विधि--इस मंत्र की सिद्धि के लिए ग्रहण काल में श्री हनुमान् जी विषयक
"भी नियमों का पालन करते हुए १० माला का जप करें तो यह मन्त्र सिद्ध हो
जावंगा। फिर जब कभी आवश्यकता हो तो राख (भस्म) लेकर आधा-सीसी से
पीड़ित व्यक्ति का झाड़ा करे तो वह शीघ्र ही सुख का अनुभव करेगा।
) नेत्र रोग नाशक हनुमान् मन्त्र
३० नमो बने बिआई। बानरी जहाँ-जहाँ।। हनुमन्त। आँखि पीड़ा।।
गिहिया। लाइ चरिउ जाइ।। भस्मन्तन। गुरु की शक्ति।। मेरी भक्ति।।
मज्र।। ईश्बरो बाचा।।
हि व

१२० रावणसंहिता |
विधि--इस मंत्र को ग्रहण-काल में श्री हनुमान् जी विधयक सभी नियम
को मानते हुए १० माला का जाप करें तो यह सिद्ध होगा। फिर जब आवश्यकत
हो तब नेत्र रोग से पीड़ित व्यक्ति के आँख पर हाथ फेरते हुए २१ बार इस मत
को जपते हुए फूँक मारें तो रोगी की व्यथा मिट जाएगी और वह सुखी होगा।
दन््त पीड़ा नियारक हनुमान् मन्त्र
3% राई-राई। तू मेरी माँई।। धरती नी धूलि। मसानी छाई।। सान
खवाई। सो हनुवन्त।। की दुहाई। मारा गुरु।। जपत जलत बाई। हालि मत्र
गुरु खवाई।। मेरी भक्ति। गुरु दी शक्ति।। फुरे मन्त्र। ईश्वरो बाचा।।
विधि--इस मंत्र की साधना २१ दिन की है, श्री हनुप्ान् जी विषयक्ष |
समस्त नियमों का पालन करते हुए प्रतिदिन १ माला का जय करने से यह मंतर
सिद्ध होता है फिर जब दाँत के दर्द वाला कोई व्यक्ति आये तो इस मंत्र को जपते
हुए २१ बार झाड़ा करने से शाघ्र ही दाँत दर्द से पीड़ित व्यक्ति आराम पायेगा।
स्त्री सर्व-रोग नाशक हनुमान मन्ध
हनुमान हठीले। लोहे की लाट।। चबच्र का स्ीला। भूत को बाँध।।
प्रेत-को बाँध। मैली कुचमैली।। कुँख मैली, रक्त गैली। ऐसी चौदा मैली'
पकड़ चोटी न निकाले। तो अंजनी का दूध।। हराम करे। महादेव की जटा।
में आग लगे। ब्रह्मा के वचन से।। राम चन्द्र के वचन से। मेरे बचन से।। मेरे
राजगुरु। के बचन से।। इसी वक्त भाग जा।।
विधि--इस मंत्र का अनुष्ठान २१ दिन का है, साधक केशरी नन्दन
बजरंग बली विषयक सभी नियमोंका ध्यान रख कर प्रतिदिन न १ माला का जप के
तो यह मंत्र सिद्ध होगा, फिर आवश्यकता के समय रोगी व्यक्ति का झाड़ा लीहे की
वस्तु से इस मंत्र को जपते हुए करें तो रोगी रोग से निदान पायेगा।
सर्व-शूल नाशक हनुमान मन्त्र
3३० नमो भगवते। चिन्तामणि हनुमान?। अंग-शूल, अति-शूल।
कटि- शूल, कुक्षि-शूल।। गुद-शूल, मस्तक-शूल। सर्ब-शूल, निर्मूलय।|
निर्मुलय, कुरु- कुरु स्वाहा।।
विधि--इस मंत्र को ग्रहण-काल में केशरी-नन्दन हनुमान् जी विरष्यर्
सभी नियमों का पालन करते हुए ११ माला का जप व दशांश हवन करने से
मंत्र सिद्ध होगा, फिर आवश्यकता के समय-शूल-अ्रस्त रोगी व्यक्ति को अभिमर्नि'
जल पिलायें या भस्म अभिमन्त्रित कर खाने को दें अथवा एक निम्बू शक्ति-कृत
शूल-ग्रस्त भाग के ऊपर फिरयायें, बाद में उस निम्बू को नदी या तालाब में विसर्जि[

तन्त्र- मन्त्र साधना १२१
कर दें इन तीनों प्रयोगों से रोगी को शूल-व्याधि नष्ट होगी, शूल रोग जब अच्छा
हो जाय तब यथा शक्ति दान-पुण्य अवश्य करवायें।
रोग-दोष नाशक हनुमान् मन्त्र
3३७ नमो आदेश। गुरु जी का।। अहल बाँधूँ। जहल बॉधू।। अंबर
तारा अस्सी। कोस की विद्या बाँधूँ।। बाँधूँ नदी की धारा। बाँधू तर्कशास्त्र का
तीर।। मस्तक बैठा। हनुमन्त बीर।। वीर हनुमन्त से। क्या-क्या चले?।।
च्ंसठ चक्र चलै। चौंसठ चक्र से।। क्या-क्या चले? भूत-चले। प्रेत- चले। ।
राक्षस चले। ब्रह्म- राक्षस चले।! चुड़ैल चले। सोखा तपोखा चले।। पर्वतओऔ
धरणी चले। चौंठ योगिनी चलै।। ताप-तिजारी चलै। नव नाड़ि, बहत्तर।।
कोठां माँहे सो निकाले। “अमुक'' को आराम करे।। न निकाले, तो राजा।
शाम चन्द की दुहाई।। मेरी भक्ति, गुरु की शक्ति। फुरे मन्त्र ईश्वरो बाचा।।
विधि--इस मंत्र की साधना २१ दिन की है, साधक श्री हनुमान विषयक
सभी नियमों को मान कर प्रतिदिन १ माला जप तथा दशांश हवन करें तो यह सिद्ध
होगा, आवश्यकता के समय मोर पंख द्वारा रोगी का २१ बार झाड़ा करने में समस्त
रोग-दोष दूर होते हैं।
। दुर्बलता दूर करने का हनुमान् मन्त्र
तू है वीर। बड़ा हनुमान।। लाल लंगोटी। मुख में पान।। एर- भगावे।
बैर- भगावै। “'अमुक”” में। शक्ति जगावै।। रहे इसकी काया। दुर्बल तो
माता।। अंजनी की आन। दुहाई गौरा। पार्वती को।। दुहाई राम की। दुहाई
सीता की।। लै इसके पिण्ड की खबर। न रहे इस पे कोई कसर।।
विधि--इस मंत्र की साधना २१ दिन की है, साधक श्री बजरंग बली के
सभी नियमों का पालन करते हुए १ माला प्रतिदिन जपें तो यह मंत्र सिद्ध होगा,
आवश्यकता के समय इस मंत्र को जपते हुए मोर पंख द्वारा २१ बार झाड़ा करें तो
गेगी व्यक्ति की दुर्बलता दूर हो एवं उसके सभी रोग-दोष दूर होते हैं।
रोग लकवा ठीक करने का मंत्र
“३७ नमो गुरुदेवाय नमः, 3£ नमो महादेवाय नमः, ३४ नमो उस्ताद
गुरु कूं, ७ नमो आदेश गुरु कूं, आदेश जमीन आसमान कूं, आदेश पवन
पाणी कूं आदेश चंद्र सूरज कूं, आदेश नवनाथ चोरासी सिद्ध कूं, आदेश गूंगी
देवी, बहरी देवी, लूली देवी, पांगुली देवी, आकाश देवी, पाताल देवी,
: उलूझणी देवी, पूकंनी देवी, टकंटुकी देव, आरीदेवी, चंद्रगेहली देवी, हनुमान
: जाति अंजनी का पूत, पवन का व्याती, वच्र का कांच, वर्ज का लंगोटा ज्यू

१२२ रावणसंहिता
चले, ज्यू चल, हनुमान जति की गदा चले ज्यू चल, राजा रामचंद्र का बाण
चले ज्यू चल, गंगा, जमना का नीर चले ज्यू चल, दिल्ली आगरा का गैल्न
चले, ज्यू चल, कुम्हार का चाक चले ज्यू जल, गुरु की शक्ति हमारी भक्ति
चलो मंत्र ईश्वरी वाचा।''
विधि--चदंन का धूप लगाकर, मोरपंख से दिन में तीन बार (सुबह
दोपहर, शाम) झाड़ा देना, प्रत्येक झा़े में मंत्र को सात बार बोलना २१ दिन तक
लगातार यह प्रयोग करने से लकवा ठीक ही जाता है। परंतु २१ दिन तक नित्य तीम
बार खेजड़ी सींचनी जरूरी हैं। व्यक्ति के ठीक हो जाने पर 'उतारा' करना भी जरूरी है
रोग बिच्छू का विष उतारने का मंत्र
3& नमो सुरह पर्वत पर जाप हरी दूब खाती फिरे, ताल-तलैय्या पान
पीएं, सरह गाय ने गोबर किया, जा में उपजे बिच्छू सात काले पीले, धौले लाल रं।
बिरंगे और हराल उतर रे उतर बिच्छू का जाया नहीं तो गरुड़ जी डडके आया, सत्य
नाम आदेश गरु का, शब्द सांचा पिण्ड कांचा फुरो मंत्र ईश्वरी वाचा।
उपर्युक्त मंत्र का झाड़ा मोर पंख से पीड़ित व्यक्ति को २१ बार देने पर बिद्
का विष उत्तर जाता है।
रोग दन््त शूल नाशक मंत्र
अग्नि बांधो अनिश्चर बांधा सौलाल विकराल, बांधौ लोहा लुहार बांधौ वच्र
के निहाय वज्र घन दांत विहाय तो महादेव की आन।
इस मंत्र को नौ दिन तक रात्रि में नित्य २१०० बार जाप करके सिद्धि कर
ले, तज प्रयोग करना हो तो तर्जनी अंगुली से २१ बार मंत्र पाढकर जार देने से दूर
हो जाता है! दांत वज़ के समान मजबूत हो जाते हैं।
पूर्व स्नानादि से पवित्र होकर करे। साधना करते समय एक समय भोजन करे
तो साधना शीघ्र ही फलीभूत होती है।
रोग प्रेमिका (पत्नी) को बशीभूत करने मंत्र
३» शिवे भगवे भगे- भगे भंग, क्षोभय- क्षोभय, मोहय, मोहय, छादयछादय, क्लेदय क्लेदय क्लीं शरीर ३४% फट स्वाहा।
यह मंत्र एकांत में जिस किसी भी खत्री की फोटो के सामने १०८ बार पढ़ा
जाएगा, वह युवती काम के वशीभूत होकर दौड़ी चली आएगी यदि ७ दिन तक
सोते समय बराबर प्रयोग किया जाए तो अभीष्ट सत्री कामातुर होकर रात्रि में सेज पर
आवेगी, ध्यान रहे, सावधान। इस मंत्र का गलत प्रयोग न करे। मंत्र से गलत कार्य
न करे, वरना जातक का भयंकर अहित हो सकता है।

तन्त्र-मन्त्र साधना
रोग बवासीर (खूनी) दूर करने का मंत्र
३७ नमो हनुमंत, मेरी पीड़ा तेरी पीड़ा हर ले हनुमंत मेरी पीड़ा,
बवासीर को ठीक कर, तुझे शपथ लक्ष्मण भाई की, तुझे शपथ सीता माई की;
इस मंत्र के १,००० जाप करने पर खूनी बावासीर बंद हो जाएगा। जब भी
बवासीर की तकलीफ बढ़ने लगे तो इस मंत्र का जाप आपको निश्चित रूप से लाभ
प्रदान करेंगा। जब तकलौफ बढ़ जाए तो २१ बार मंत्र जाप करते हुए एक मौली
पीड़ित व्यक्ति के हाथ में बांध दे। खूनी बवासीर बंद हो जाएगा।
रोग नेत्र पीड़ा नाशक मंत्र
नमो रामजी धनी लक्ष्मण के बान। आँख दर्द करे तो लक्ष्मण कँवर की
आन! मेरी भक्ति गुरु की शक्ति फुरो मंत्र ईश्वरो बाचा, सत्य नाम आदेश गुरु
इस मंत्र का जाप किसी शुभ मुहूर्त (पुष्य नक्षत्र, रवियोग, अमृत सिद्ध)
योग के समय आरंभ करके २१ दिवस तक १०००० जाप रोज करके, धूप, दीप
और नेवेध आदि से पूरे मन से लक्ष्मण जी की पूजा करे तो यह मंत्र सिद्ध हो जाता
है। प्रयोग की आवश्यकता पड़ने पर केवल १०८ बार मंत्र पढ़कर जार देने से कैसा
भी नेत्ररोग या नेत्र सम्बन्धी पीड़ा दूर हो जाती है।
रोग शिरः शूलादिशामक मंत्र
वन में ब्याही अजंनी कच्चे फूल फूल खाय। हाक मारी हनुमंत ने इस
पिण्ड से आधा सीस उतर जाय।
कृष्ण पक्ष की चौदस (चतुद्रशी) तिथि को श्मशान में जाकर इस मंत्र के
५१००० दस हजार जाप करके कुछ राख (भस्मी) अभिमन्त्रित कर ले। फिर रोगी
+ मस्तक पर राख (भस्मी) मलते हुए इस मंत्र के सात बार जाप करने से सिरद्द्र
गंक ही जाता है।
रोग गांठ या फोड़े को ठीक करने के मंत्र
३» नमो हनुमंताय नमो ३७ नमो विष कटा नख फटा सिर कटा अस्थि
मेद मज्जा फोड़ो फनसो आदी. हुंबल। रेल्या रोग रींघण बाय जावे चौसठ
जोगनी नावन पीर, रक्षा कीजै भैख आय रक्षा कीजै। शब्द साँचा पिण्ड काच
मत्र ईश्वरों बाचा।
महण काल में उक्त मंत्र सिद्ध होता है। सूर्य ग्रहण के समय विशेष रूप से
3 पायी है। जब ग्रहणकाल में प्रयोग करना हो तो उस समय मोर की पंख को
' मोरपंख से पृथ्वी साफ करते हुए, व उक्त मंत्र पढ़ते हुए सात बार जाड़े और

श्र्ड रावणसंहिता
जमीन की धूल को प्रभावित स्थानों या फोड़े, फुँसी आदि पर लगावे, इससे निश्चित
रूप से गांठ, फोड़े, फुन्सी आदि ठीक होगी।
मस्तक पीड़ा निवारण मन्त्र
३७ नमः आज्ञा गुरु को केश में कपाल, कपाल में भेजा बसे भेजी में
कीड़ा करै न पीड़ा कंचन की छेनी रूपे का हथौड़ा पिता ईश्वर गाड़ इनको
थापे श्री महादेव तोड़े शब्द साँचा फुरों मन्त्र ईश्वरो उवाच।
प्रयोग विधि--इस मन्त्र को पहले १०८ बार पढ़कर सिद्धि कर लें, फिर
प्रयोग करते समय राख को सात बार पढ़कर काटें तो मस्तक पीड़ा दूर हो जाता है।
सर्वाइ्ः वेदना हरण मन्त्र
निम्नलिखित मन्त्र पढ़कर इक्कीस बार झाड़ने से समस्त शरीर का दर्द दूर
हो जाता है।
३» नमो कोतकी ज्वालामुखी काली दोबर रंग पीड़ा दूर कर सात
समुद्र पार कर आदेश कामरु देश कामाक्षा माई हाड़ी दासी चण्डी की दुहाई।
आधा शीश का दर्द दूर करने का मन्त्र
39% नमो बन में बिआई बंदरी। खाय दुपहरिया कच्चा फल कंदरी।
आधी खाय के आधी देती गिराण। हूकत हनुमंत के आधा शीशी चलि जाय।।
प्रयोग विधि--भूमि पर छरी से सात रेखा खींच कर रोगी को सम्मुख
बैठाकर सात बार मन्त्र पढ़ कर झाड़ने से आधा शीश का दर्द दूर होता है।
उदर वेदना निवारक मन्त्र
ऊं नून तूं सिन्धु नून सिंधु बाया। नून मन्त्र पिता महादेव रचाया।।
महेश के आदेश मोही गुरुदेव सिखाया। गुरु ज्ञान से हम देऊं पीर भगाया।।
आदेश देवी कामरु कामाक्षा माई। आदेश हाड़ी रानी चण्डी का दुहाई।।
प्रयोग विधि--दाहिने हाथ की केवल तीन उँगलियों से सेंधा नमक का
एक टुकड़ा लेकर ऊपर लिखे मन्त्र से तीन बार पढ़कर, अभिमन्त्रित करें बाद में यह
टुकड़ा रोगी को खिलाने से पेट की पीड़ा शान्त होती है।
नेत्र पीड़ा निवारक मन्त्र
3३% नम: झिलमिल करे ताल की तलडया। पश्चिम गिरि से आई करन
भलड़या।। तठहँ आय बैठेउ बीर हनुमन्ता। न पीड़ै न पाकै नहीं फूहन्ता।। यती
मनुमन्त राखे होड़ा।।
प्रयोग विधि--सात दिन तक नित्य सात बार नीम की टहनी द्वारा झाड़न
से नेत्र पीड़ा शान्त होती है।

तन्त्र-मन्त्र साधना १२५
रोग निवारण मन्त्र गन मलानम्सीको
पर्वत और पर्वत ऊपर फटिक शिला फटिक शिला ऊपर
अहनी जाया को नेहला टेहला काँख की कखराई पीछे की आदटी
की कनफटे रान की बद कंठ की कंठमाला धूटअने का डहरू डाढ़ की
८ शूल पेट की ताप तिल्ली किया इतने को दूर करे मस्मन्त नातर तुझे मा
ह दूध पिया हराम मेरी भक्ति गुरु की शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरो वाचा सत्य नाम
गुरु का।
यो सिद्ध करने की विधि--सात शनिवार हनुमान् जी की मूर्ति के सम्मुख
धूप दीप प्रज्वल्लित कर नैवेद्यादि अर्पित कर नित्य एक सौ आठ बार मन्त्र का जाप
करें, मन को सर्वथा शुद्ध रखें, कामेच्छा आदि विकार मन में न आने पावे, इस
प्रकार सिद्धि प्राप्त हो जाने पर कखबारी, बद्, कंठमाला, दाढ़ शूल, ४ फेर,
अदीठ, रोगों को राख से एक सौ आठ बार मन्त्र पढ़ कर मन्त्र पढ़ कर झाड़ें तथा
ताप, तिल्ली को छुरी से एक सो आठ बार मन्त्र पढ़कर झाड़ने से उपरोक्त रोग दूर
“ विशेष--रोग दूर हो जाने पर रोगी से हनुमान् जी को प्रसाद चढ़वा कर
वितरित करें और किसी से कोई द्रव्य ग्रहण न करें।
ऋतु वेदना निवारण मन्त्र
३७ नमो आदेश देवी मनसा माई बड़ी-बड़ी अदरख पतली-पतली
रेशे बड़े विष के जल फाँसी दे शेष गुरु का बचन जाय खाली पिया पञ्च मुण्ड
के बाम पद ठेली विषहरी राई की दुहाई फिरै।।
प्रयोग विधि---अदरख को तीन बार मन्त्र पढ़ कर रोगिनी को खिलाने से
ऋतुमती को बेदना शान्त होती है।
मासिक विकार दूर करने का मन्त्र
आदेश श्री रामचन्द्र सिंह गुरु को तोड़ू गाठ औंगा ठाली तोड़ दूँ लाय
तोड़ि देझँँ सरित परित देकर पाय यह देखि मनुमन्त दौड़ कर आय अमुक का
देह शांति बीर भगाय श्री गुरु नरसिंह की दुहाई फिरै।
प्रयोग विधि--
एक पान का बीड़ा ले तीन बार मन्त्र पढ़ कर खिलाने से
जमस्त प्रकार के मासिक विकार दूर होते हैं।
मर प्रसव कष्ट निवारण मन्त्र
पाक १ मन्मथ मन्मथ वाहि वाहि लम्बोदर मुख मुझ स्वाहा। आं मुक्ता
स्वाहा (पाशश्च भुक्ता सुर्य्येण रश्यम:।। मुक्ता सर्ध्व फयादर्भ एहि मारिच्र
एतन्मत्रेणाष्ट वार जयनप्ि मनय पितम तत्क्षणात सुख प्रसवो भवति।।

१२६ रावणसंहिता
प्रयोग विधि--केवल एक हाथ से खींचा हुआ कुएँ का जल लाकर आ,
तार मन पढ़कर पिलाने से प्रसव बेदना दूर होती है तथा बालक सुखपूर्वक होत $
विशेष--एक हाथ से कुएँ का जल खींचने के बाद जमीन पर न रख
चाहिये अन्यथा प्रभाव निष्फल होगा।
मृगी रोग हरण मन्त्र
3० हलाहल सरगत मंडिया पुरिया श्री राम जी फूँके। मृगी बाई सूत्र
सुख होई ३४ ठ: ठः स्वाहा।।
- प्रयोग विधि--भोजपत्र पर अष्टगन्ध से इस मन्त्र को लिखकर गले पे
बाँधने मात्र से मृगी रोग चला जाता है।
रतोंधी विनाशक मन्त्र
3» भाट भाटिनी निकली कहे चलि जाई उस पार जाइब हम जाई
समुद्र। भाटिनी बोली हम बिछाइब हग उपसमाशि पर मुन्डा मुन्डा अंडा।
नैन वेदना विनाशक मन्त्र
नमो राम जी धनी लक्ष्मण के बान। आँख दर्द करे तो लक्ष्मण कु
की आन। मेरी भक्ति गुरु की शक्ति। फरो मंत्र इईश्वरो बाचा, सत्य नाम आदेश
गुरु का।
इस मन्त्र का किसी शुभ मुहूर्त में जाप प्रारम्भ करके इक्कीस दिवस तक
दस हजार बार नित्य जाप कर धूप दीप और नैवेद्य आदि से मनोयोग पूर्वक लक्ष्मण
जी की पूजा करें तो यह मन्त्र सिद्ध हो जाता है। प्रयोग की आवश्यकता होने पर
केवल एक सौ आठ बार मन्त्र पढ़ झार देने से नेत्रों का दर्द दूर हो जाता है।
मस्तक शूल विनाशक मन्त्र
““निसुनीह रोई बद कर मेघ गरजहि निसु न दीपक हलुधर फुफुनिबेरि
फूनि डमरु न बजै निसुनहि कलह निन्न पुटु काच मई। !
इस मन्त्र को दीपावली की रात्रि को इक्कीस सौ बार जाप कर सिद्ध का
लेना और प्रयोगावसर पर केवल इक्कीस मन्त्र को पढ़कर फूँक मार देने से दर्द
देवता भाग जाते हैं।
आँखों का दर्द दूर करने का मन्त्र
“'सातों रीदा सातो भाई भातों मिल के आँख बराई दुहाई सातों देव
की, इन आखिन पीड़ा करै तो धोबी को नाँद चमार के चूल्हे परै। मेरी भक्ति
गुरु की शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरो बाचा।!
इस मन्त्र को दीपावली या होली की रात्रि से प्रारम्भ कर इक््कीस दिवस
तक नित्य एक सौ आठ बार जाप कर पूजन करने से यह सिद्ध हो जाता है और
क्र

तन्त-मन्त्र साधना
के समय केवल इक्कीस बार मन्त्र पढ़ फूँक मार देने से दर्द देवता
आल हो जाते हैं।
दनन्त २(ल नाशक मन्त्र
अग्नि बांधौ अग्नीश्वर बाँधों सौलाल बिकराल बाँधौ लोहा लुहार
ब्रॉधों बच्च के निहाय वज्र घन दाँत विहाय तो महादेव की आन!।
इस मन्त्र को केवल नौ दिन तक रात्रि में नित्य इक्कौस सौ बार जाप करके
सिद्ध कर लें, फिर जब प्रयोग करना हो तो तर्जनी उंगली से इक्कीस बार मन्त्र
पढ़कर झड़ देने से दाँत का दर्द दूर हो जाता है।
ह तपेदीक (टी० बी०) आदि सर्व ज्वर नाशक अद्भुत मन्त्र
ओम् कुबेर ते मुखं रौद्रं जन्दिन्ना नन्द मावह। ज्वरं मृत्यु भयं घोरं विष
नाशय में ज्वरम्।।
आम के एक सौ आठ ताजे पत्ते तोड़ शुद्ध गाय के घी में डुबा दें, यदि
घी कुछ कम हो तो पत्तों पर चुपड़ दें और जिस स्थान पर रोगी की शब्या पड़ी हो
आम, बेरी अथवा पलाश को लकड़ी की समिधा में अग्नि प्रज्जबलित करके
उपरोक्त मन्र से एक सौं आठ आहुति दें, यदि रोगी बैठने योग्य हो तो उसे हदन
कुण्ड के समीप बैठा दें यदि रोगी बैठने के योग्य न हो तो उसकी चारपाई हदन
कुण्ड के समीप ही डलवा दें और हवन के समय रोगी का मुँह खुला रखें। इस
प्रकार की क्रिया से साधारण ज्वर तो केवल तीन या पाँच दिन में ही दूर हो जाते
हैं और पन्द्रह या इक्कीस दिवस में टी० बी० जैसे राज रोग भी सदैव के लिये दूर
हवन सामग्री में निम्न वस्तुयें बराबर-बराबर लेकर मिला लेना चाहिये।
मण्डूक पर्णी, गूगल, इन्द्रायण की जड़, अश्वगन्ध, विधारा, शालपर्णी, मकोय,
अड्सा, बांसा, गुलाब के फूल, शतावरी, जटामांसी, जायफल, बंशलोचन,
रास्ना, तगर, गोखरू, पाण्डरी, क्षीर काकोली, पिश्ता, बादाम की गिरी, मुनक्का,
हरड़ बड़ी, लौंग, आँवला, अभिप्रवाल, जीवन्ती, पुनर्नवा, नगेन््द्र वामड़ी, खूब
कला, अपामार्ग, चीड़ का बुरादा उपरोक्त सब चीजें बराबर भाग ता गिलोय चार
भाग, कुष्ठ १। ४ भाग, केशर, शहद, देशी कपूर, चीनी, दस भाग तथा गाय का
घी सामर्थ्य के अनुसार जितना डाल सकें। समिधा ढीक, | ' बांस या आम को
ही होनी चाहिये। हवन काल में अन्य कोई औषधि न देना चाहिये।
पसली झारने (दूर करने) का मन्त्र ही
हं मन्दिर के किनारे सुरहा गाय सुरहा गाय के पेट में उच्छा बच्छा के

१२८ रावणसंहिता
पेट में कलेजा कलेजा के पेट में डब डब कर उमा बढ़े दुहाई लेना लोना चमारी
इस मन्त्र को होली, दीपावली की रात्रि या ग्रहण के अवसर पर पवित्रता
पूर्वक १००८ बार लोहबान की धूनी देते हुए जाप कर सिद्धि कर लेवे और जब
प्रयोग की आवश्यकता हो तो एक सेर लकड़ी और उंगली के नाप की सात सीकें
लेकर इक्कीस बार मन्त्र पढ़कर झारने से पसली रोग से मुक्ति मिल जाती है।
बिच्छू का विष झाड़ने का मन्त्र
ओम् नमो गुरह गाय पर जाप हरी दूब खाती, फिर ताल तलैया पानी
पीवे, गुरह गाय ने गोबर किया, जिसमें उपजे बिच्छू सात, काले, पीले, भूरे
और हराल, उतरे रे जहर बिच्छू का जाय, नहीं गरुड़ उड़कर आया सत्य नाम,
आदेश गुरु का, शब्द साँचा फुरो मंत्र ईश्वरो वाचा।
प्रयोग विधि--दीवाली के दिन इस मन्त्र को एक सौ आठ बार जप कर
सिद्ध कर लें। फिर जिसे बिच्छू ने काटा हो इस मन्त्र को पढ़ कर (फूँक कर) पानी
पिलावें तो विष उतर जायेगा।
दूसरा मन्त्र (डंक झाड़ने का)
३७ सुमेर पर्वत नोना चमारी सोने रायी, सोने के सुनारी हुकबुक वादविलारी, धारिणी, नला, कारि-कारि समुद्र पार बहायो दोहाई नोना चमारी
की फुरो मन्त्र ईश्वरों वाचा।
प्रयोग विधि--इस मन्त्र को एक हजार बार जपकर सिद्ध कर लें। जब
के, किसी को बिच्छू काटे तो इस मन्त्र से इक्कोस बार पढ़ कर झाड़ें तो बिच्छू का विष.
उतर जायेगा।
मन्त्र--ओम् सुखं शिर, काली माई स्याहा।
प्रयोग विधि--इस मन्त्र को प्रात:काल चारपाई पर से उठते ही और जैसे
ही पृथ्वी पर पैर रखा जाये तब इस मन्त्र को पढ़ लें तो आपका सारा दिन ठीक
रहेगा और सर्प-बिच्छू आदि से बचेंगे। (सर्प-बिच्छू नहीं काटेगा)।
पीलिया (कँवर) का मन्त्र
3३% नमो वीर बैताल असुराल नाहर सिंह देव जी स्वादी तरवादी
सुभाल तुभाल, पीलिया को काटे, झारे पीलिया रहे न नेक निशान, जो रहें
जाय तो हनुमान की आन।
प्रयोग विधि--शुद्ध सरसों का तेल एक कटोरे में लेकर रोगी के मस्तक
पर सफेद चन्दन से सात बार मलें और प्रत्येक बार मन्त्र का उच्चारण करता जायें
और कम-से-कम दिन भर में दो बार प्रयोग करें।

तन्त्र-मन्त्र साधना १२९
ज्वर नाशक तन््त्र धूप
देवदारू, इन्द्रावणी, लोहबान, गोदन्ती, हींग, सुगंध वाला, कुटकी, नींबू
के पत्ते, वच, दोनों कराई, चव्य, सूखा बिनौला, जौ, सरसों, शुद्ध घी, काले बकरे
की बाल, गोर शिखा इन सब चीजों को लेकर बैल के मूत्र में पीस कर मिट्टी के कोरे
बर्तन में रख छोड़ें। इसे माहेश्वर धूप कहते हैं। इसकी धूनी देने से सब प्रकार के
ज्वर तथा उन्मत्त रोगी को यह धूप देने से ग्रह, राक्षस, भूत, प्रेत, पिशाच, चुड़ैल,
नाग, पूतना, शाकिनी, डाकिनी आदि तथा अन्य विघ्न भी क्षण में दूर होते हैं। यह
परीक्षित है।
ज्वर नाशक मन्त्र
३७ नमो भगवते रुद्राय शूल पाणये। पिशाचाधिपतये आवश्य कृष्ण
पिंगल फद स्वाहा।
प्रयोग विधि---इस मन्त्र को कागज के ऊपर कोयले से लिख कर दाहिनी
भुजा पर बाँधे तो नित्य आने वाला ज्वर दूर हो।
ज्वर नाशक अन्य मन्त्र
श्रीकृष्ण बलभद्रश्च प्रदुम्म अनिरुद्ध च। ऊषा स्मरण मन्त्रेण ज्वर
व्याधि विमुच्यते। । | ह
प्रंयोग विधि--इस मन्त्र को कागज पर लिख कर धूप-दीप देकर गले में
बाँधने से ज्वर दूर होता है तथा उसका जाप करने से भी ज्वर दूर होता है।
बाई झारने का यन्त्र
ओम् मूलनमः धुक्षतमः जाहि जाहि ध्वांक्ष तमः प्रकीर्ण अंग प्रस्तार
प्रस्तार मुंच मुंच।
प्रयोग विधि--मंगलवार या रविवार को तिलोई पक्षी के पंख से झोरें तो
बाई दूर होती है।
बालकों को रोना दूर करने का मन्त्र
वावति-बावति-छोटी वावति, लम्बी केश वावति, चललीं कामरु
देश, कामरु देश से आइल भगाना सिर लोट पर चढ़े मसाना, ठोकर मारी
तीन, दीख लेब छीन सत्य नाम कामरु के, विद्या नोना योगिनी के, सिद्ध गुरु
के बन्दौं पाँव।
प्रयोग बिधि--जो बालक अधिक रोता हो या दीठ लग गई हो तो उस
बालक के सिर पर हाथ रख कर मन्त्र पढ़कर फूँक मारें।
जानवरों के कीड़ा झाड़ने का मन्त्र
रावण-९ "नमो कीड़ा रेकुण्ड कुण्डालों लाल पूँछ, तेरा मुँह काला। मैं

१३० रावणसंहिता
तोंहि पूँछा कंह से आका, तूने सब माँस खाया। अब तू जा, भस्म हो जाय, गुर
गोरख नाथ की दुहाई।
प्रयोग विधि--नीम की हरी ताजी डाली से मन्त्र पढ़ कर सात-बार झाड
तो सब कीड़े मर जायेंगे।
वायु गोला का मन्त्र
ओम् ऐ चा चा। ; ॥ नयडफ, पच्टाट ॥
प्रयोग विधि--चाकू से बीस आड़ी और चालीस खड़ा लकार खाच का
इस मन्त्र को पढ़ कर उसे फूँकें तो वायु गोला का रोग जाता हैं।
वायु गोला झाड़ने का सन्त हि रु
कान्हपुर हाई कहाँ चले वनही चले वागहे के कोयला कांयला का
करवेह सारी पत्रखण्ड कर बेहु अष्टोत्तर दाँत व्याधि काटे के सिर रावण का
दश, भुजा बीस, ककुही बर बटी वायु गोला बाँधू गुल्म महादेव गौरा पार्वती
के नीलकंठ लोना चम्माइन की दुहाई। ०
इस मन्त्र से वायु गोला झारे तो लाभ हांता हैं। -
कान का दर्द झाड़ने का मन्त्र
आसमीन नगोट बन्ही कर्म हीन न जायते, दोहाई महावीर की जो रहे
कान की पीर अंजमी पुत्र कुमारी वायु पुत्र महाबल को मारी ब्रह्मचारी हनुमन्तई
नमो नमो दोहाई महावीर की जो रहे पीर मुण्ड को।
प्रयोग विधि--इस मन्त्र को पढ़कर कान तथा माथे पर फूँक मारें।
मृगी (मिरगी) का मन्त्र
ओम हाल हल॑ स्मगत मंड़िका पुड़िया श्रीराम फुंके मिरगी वायु
सूखे।। ओमू ठ: ठ: स्वाहा।।
इस मन्त्र को भोजपत्र पर लिखकर किसी ताँबे के यन्त्र में भरकर बाँधने पे
मृगी रोग दूर होता है।
प्रसव आसानी से होने का मन्सत्र-यन्त्र
मनत्र--अस्ति गोदावरी तीरे जम्भला नाम राक्षसी। तस्याहः स्मरण
मात्रेण विशल्या गर्भिणी भवेत्।।
प्रसव वेदना से गर्भिणी बहुत परेशान हो तो बट (बरगद) के पत्ते पर ऊपः
लिखा यन्त्र तथा मन्त्र लिखकर उसके (गर्भिणी) के मस्तक पर रखने से सुखपूर्व
प्रसव हो जाता है।
दूसरा प्रसव मन्त्र
गंगा तीरे तसेत काशी चरतेय हिमालये। तस्याः पक्षच्युतं तोय॑ पाए
येच्चैब तत् क्षारणात्।। ततः प्रसूयते नारी काक रुद्रो बच्चो यथा।

तन्त्र-मन्त्र साधना १३१
प्रयोग विधि--श्वांस को रोककर जितनी बार यह मन्त्र जपा जा सके
उतनी बार जप कर, गुड़ ?! गरम जल अथवा गरम दूध को अभिमन्त्रित करके
गर्भिणी को लिखान तथा पिलान स प्रसव बालक सखपर्वक पैदा हांगा। यह
परीक्षित है।
ओंख दुखने का मन्त्र
ओम नमो झल मल जहर नली तलाई अस्ताचल पर्वत से आई जहाँ जा
बैठा हनुमान जाई, फूटे न पाके करे न पीड़ा यती हनुमन्त की दोहाई।
प्रयोग विधि--नीम की हरी पत्तीदार डाली से सात बार मन्त्र पढ़कर
झाडना चाहिय।
जानवरों के खुरहा रोग का मन्त्र
अर्जुन फलानी जिस्न सेत बाजी कपिध्वज, गिरिउ विकामुक पार्थर्व
सव्य साची धनंजय: इति अर्जुन दश नामानि पशु पीड़ा हराणिच:।
प्रयोंग विधि--नीम की डाली से मन्त्र द्वारा (मन्र पढ़ कर) झारना
चाहिये।
आधा शीशी झाड़ने का मन्त्र
ओम् नमों वन में बसी बानरी, उछल, पेड़ पर जाय, कूद- कूद डालन
पर फल खाय, आधी तोड़े - फोड़े आधा शीशी जाय।।
प्रयोग विधि--जमीन पर हाथ से सात सीधी लकीरें खींचे तथा फिर सात
आईडी र्खाओं से उन्हें काटने जायें। इस प्रकार सात बार करके रोगी के माथे पर
फुक माग्ते जाये और हाथ फेरते जायें तो आधा शीशी जाये।
ह रताौंधी झाड़ने का मन्त्र |
मत्र पढ़- पढ़ के फूँके भाट भाटिन संग चली कहाँ जाव, जायेउ समुद्र
पार, भाटिन कहा मैं विआयेऊ कुश की छाली विआयेऊ उपसमा छीकर मुद्रा
अंडा धों सो हिलतारा सोहिल तारा राजा अजैपाल तर कर केदार पानी भरत
रहै उन देखे पावा बालाउ गोंडिया मेला उजाल तोके मैं अधोखी ईश्वर महादेव
की दोहाई, हनुमान के दोहाई यही समय उतरि जाइ।
प्रयोग विधि--इस मन्त्र को पढ़कर सात बार झाड़।
बवासीर झाड़ने का मन्त्र
ओम छई छलक कलाई आहुम आहुम कं कां कीं हूँ फट फुरो मंत्र
ईश्वरों बाच:।
प्रयोग विधि--इतवार और मंगलवार के दिन इस मन्त्र से पानी फूक कर
आबदस्त लेने से बवासीर का रोग जाता है।

१३२ रावणसंहिता
द्यृत विजय मन्त्र
गृहीत्वा पुष्पनक्षत्रे श्वेतगुझ्लां च मूलकम्। धारयेहक्षिणे हस्ते
जयो भवेत्। का
दत्तात्रेय तन्त्र में कहा गया है कि पुष्प नक्षत्र मे श्वेत गुझ्ा की जड़ «
दाहिने हाथ में बाँधने से जूए में विजय होती है। के
अन्यत्। धत्तूरं करवीरं च अपामार्गस्थ मूलकम्॥ हरितालसमायुक्ते तिल
सुदिन कृतम्। अजाक्षीरेण संपेष्य क्षणे राजकुले जयी। विरोधे चयूतकादे
नान्यथा शड्जूरोदितम्। ह ॥
अन्य प्रयोग : धतूरा, कनेर तथा अपामार्ग (चिरचिटा) को जड़ के फ,
हरिताल को बकरी के दूध में पीसकर उत्तम दिन तिलक करने से राजकुल में, ९
के विरोध में तथा जूए में तत्काल विजयी होती है। यह शंकर का वचन है, अन्य
नहीं हो सकता।
अन्यत्। हस्तनक्षत्र होय रवि, तादिन ऐसा करै उपाय। न्योते पेडपवाण्डक्ो
दिन पहेलेही जाय। रविदिन ताकूं ल्यायके, बांध दाहिनी बांह। खेलै जूबा जे
कोई, जीते संशय नाहि।
अन्य प्रयोग : निम्नलिखित यन्त्र को रेड के पत्ते पर कौवे के पंख से स्या
द्वारा रात के समय शुद्ध होकर लिखे। इस ६४ कोष्ठ के यत्र में :
मेखैरकन्दयेरूपाजिजनंदनीचनः छदावींयमंत्रंषहेष्ठिवामोक्षिणपात्रम्।
इस ३२ अक्षर के मंत्र को अनुलोम और विलोम रीति से लिखकर भुजाएं
धारण करे। फिर जूआ खेलने पर साधक सदैव जीतेगा।
अन्य प्रयोग : मन्त्र इस प्रकार है :
याअववाविर्रिज्कुल्फतूहदूकानअमुकस्यवसतनअमुकस्यजारीगद्दीवहकयाफताहोयावा सितो। इति मन्त्रः।
गोमहिषी दुग्धवर्धन उपाय
वीरभद्रोडडीश तन्त्र में १५ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
३» हीं करालिनि पुरुषसुखं मुखं ठं ठ:। इति पञ्जदशाक्षरों मन्र:।
अनेन मन्त्रेण तृणादिकं अष्टोत्तरशतमभिमन्रय गोमहिष्यादीनां दा
अति क्षीरदास्ता भवन्ति। के
इस मन्त्र से तृण आदि को १०८ बार अभिमन्त्रित करके गाय और #*
आदि को खिलाना चाहिये। इससे ये पशु अधिक दूध देंगे।
मी

तन्त्र-मन्त्र साधना १३३
भूत-प्रेत बाधानाशक मंत्र
“ओम नमो आदेश गुरू को ओम अपर के या कट मेष खम्ब प्रति
प्रहलाद राखे पाताल राखे पाँव देवी जंघा राखे काली का मस्तक राखे महादेव
जी कोई या पिण्ड प्राण को छोड़े-छोड़े तो देवदानव भूत- प्रेत-डाकिनी- शाकिनी
गण्डा ताप तिजारी जूड़ी एक पहरु दो पहरु सांझ को सबेरे को किया को
कराया को उलट वाही के पिण्ड परे इस पिण्ड की रक्षा श्री नरसिंह जी करे
शब्द सांचा पिण्ड कांचार फुरो मंत्र ईश्वरों बाच्ा।”'
विधि--सूर्य या चन्द्र ग्रहण अथवा दीपावली की महानिशा में इस मंत्र को
सिद्ध कर लिया जाये। सिद्ध के समय पूजा, प्रसाद, धूप, दूप, फूल, नैवेद्य आदि का
ध्यान रखना चाहिए।
आवश्यकता होने पर इस मंत्र से सात बार जल से अभिमंत्रित करके रोगी
को वह जल पिला दें साथ ही बाधाग्रस्त व्यक्ति को मोरपंख से मंत्रोच्चारण करते हुए
सात बार झाड़ दें।
प्रेतादि दोष नाशक मंत्र
“ओम नमो आदेश गुरू को, लड़गढ़ी सों मुहम्मद पठाण, चढ्या श्वेत
घोड़ा, श्वेत पलाण, भूत बाँधि, प्रेत बाँधि, चौसठ जोगिनी बाँधि, अड़सठ स्थान
बाँधि, बाँधि, बाँधि रे चोखी तुरकिनी का पूत, बेगि बाँधि, जोतू न बाँधे तो
अपनी माता की शैय्या पर पाँव धरे, मेरी भक्ति गुरू की शक्ति फुरो मंत्र ईश्वरो
वाच्या।
यदि किसी को भूत-प्रेत-जिन्न इत्यादि ऊपरी बाधा का रोग लग गया हो तो
इस गण्डे को रोगी के बांध देने से समस्त ऊपरी बांधाओं का नाश होता है। परन्तु
ध्यान रखें कि यह प्रयोग आमजनों या साधारण मनुष्य के करने के लिए नहीं अपितु
किसी आमिल या तांत्रिक द्वारा ही सम्पन्न किया जाना चाहिए।
इस प्रयोग को करते समय आमिल (तांत्रिक) को अपने पास दीपक जलाकर
रखना चाहिए, लोबान की धूनी देवें तथा सीप में थोड़ी मिठाई अवश्य रखें।
अब रोगी के सिर से लेकर पाँव तक की लम्बाई का सात रंग वाला डोरा
माप कर लेवें और उक्त मंत्र को पढ़ते हुए उस सूत के डोरे में ३१ गाँठें लगाकर
गण्डा तैयार कर लें।
इस प्रकार से तैयार गण्डे को उस रोगी के गले में पहना देवें। गण्डे के
भभाव से रोगी की समस्त ऊपरी बाधाएँ दूर हो जाती हैं।
ध्यान रखें कि पृथक-पृथक् रोगी के लिए पृथक-पृथक ही गण्डा तैयार

१३४ रावणसंहिता
किया जाता है। इस “चमत्कारी गण्डे' को प्राप्त करने के लिए आप हमारे केंद्र
सम्पर्क स्थापित कर सकते हैं।
भूत-प्रतों को भगाने का तन््त्र ४ |
अन्य भूतों की अपेक्षा प्रेत अधिक शक्तिशाली और दुष्ट होता है। आज
आपके घर में लोग बार-बार बीमार पड़ते हों, ख्री-पुरुष भयानक स्वप्न देखकर भर
से चौंक उठते हों, कोई खत्री पागल की तरह अनाप-शनाप बकती हुईं भूत खेलती
हो अथवा घर के छप्पर और हाते में ढेले, रोड़े अथवा हड्डियों के टुकड़े बरसते हों
तो समझना चाहिए कि आपके घर में भूतों के साथ ही प्रेत को भी बाधा है। ऐसी
हालत में इस भयंकर भूत-प्रेत बाधा दूर करने के लिए निम्नलिखित तन्त्र का प्रयोग
कीजिए
सर्वप्रश्म एक मरे हुए कौवे को तलाश कर ले आइए। फिर मंगलवार को
एक कच्चा बांस काटकर ले आइए। उस बांस को करची सहित आंगन में गाड़
दीजिए और उसकी चोटी पर उस मरे हुए कोौवे को टांग दीजिए। बांस गाड़ने के
पहले ही उस कौवे की उसकी चोटी से बांध देना चाहिए, जिससे गाड़ने के बाद
चोटी पर टांगने में कठिनाई न पड़े।
इसके बाद अमावस्या की आधी रात को किसी कौबे के घोंसले से सात
लकड़ियाँ, पांच पंख और कुछ बीट ले आइए, फिर आंगन के अन्दर तिकोना होमकुंड खोदकर उसमें बेल, आम और नीम की सूखी लकड़ियाँ, चिड़चिड़ी, धूप,
गुग्गल, जौ, तिल और घी के योग से निम्नलिखित काक-मन्त्र का पाठ करते हुए
होम कीजिए।
३४ काक-पच्ये नमः स्वाहा श्री फट।
उपर्युक्त मन्त्र का पाठ करते हुए एक सौ आठ बार आहुतियाँ देकर होम-यज्ञ
समाप्त कीजिए। याद रहे, होम के समय कोवे के घोंसले की लकड़ियाँ अन्यान्य
लकड़ियों में मिला देंगे और पंख एवं बीट साकल में। इस प्रकार होम-यज्ञ समाप्त
करने पर घर की सभी प्रेत-बाधाएं दूर हो जाएंगी।
इस होम की भस्म उठाकर मिट्टी के पके हुए पात्र में हिफाजत से रख
दीजिए। जब कभी कोई स्त्री भूत-प्रेत खेले, तो कुछ भस्म उसके सिर पर छिड़ककर
जरा-सी भस्म उसे चटा दिया कीजिए। उसी समय उसके शरीर से भूत-प्रेत की बाधा
दूर हो जाएगी।
भूतप्रेत भगाने का मन्त्र
किसी उल्लू पक्षी को पकड़कर उसके दाएं डैने का एक बड़ा पंख निकाल

तन्त्र-मन्त्र साथना १३५
लें तथा उल्लू को छोड़ दें। फिर उस पंख को पानी से धोकर रख लें। अगले दिन
प्रात:काल स्नानादि से पवित्र होकर पूर्व की ओर मुंह करके पद्ममासन लगाकर बेठें
और पंख को अपने सामने रखकर निम्नलिखित मंत्र का १००८ बार जप कर--
३७ नमः रुद्राय, नमः कालिकायै, नमः चंचलाय, नमः कामाक्ष्ये, नमः
पक्षराजाय, नमः लक्ष्मीवाहनाय, भूतप्रेतादीनां निवारणं कुरु कुरूठ ठ ठ
स्वाहा। ह कु खा
हर बार मंत्र जप पूरा होने पर पंख के ऊपर एक फूंक मारते जाना चाहिए
अथवा गंगाजल छिड़कना चाहिये। इससे पंख अभिमंत्रित हो जाता है। जब मंत्र जप
पूरा हो जाए तो अभिमंत्रित पंख को लकड़ी की किसी पेटी के भीतर रेशमी वस्र में
लपेटकर रख दें तथा आवश्यकता के समय उसे निकालकर प्रयोग में लाएं। जिस स्त्री
अथवा पुरुष को भूत-प्रेत आदि लगा हो, उसे अभिमंत्रित पंख द्वारा १०८ बार
झाड़ते समय उपरोक्त मंत्र का उच्चारण करते रहने से भूत-प्रेत आदि दूर भाग जाते
हैं। इस अभिमंत्रित पंख को तावीज में बंद करके भुजा अथवा कंठ में धारण करने
से भूत-प्रेत कभी पास नहीं फटकते। ह
रविवार की अमावस्या को कहीं से एक उल्लू पकड़ लाएं। उल्लू को पकड़ते
समय निम्नलिखित मंत्र का ७ बार उच्चारण करें---
३» नमो पक्षिराजाय नमो लक्ष्मी वाहनाय मम अभिलाषा पूर्ति कुरु कुर
स्वाहा।
फिर उस उल्लू के दाएं डैने तथा पूंछ का एक-एक पंख नोचकर अपने पास
रख लें और उल्लू को उड़ा दें। दूसरे दिन प्रात:काल स्नानादि से निवृत्त होकर कुश
के आसन पर पूर्वाभिमुख बैठकर उल्लू के दोनों पंखों को अपने सामने रख लें। अब
धूप, दीप, गंध, अक्षत एवं पुष्प आदि से उनका पूजन करके निम्नलिखित मंत्र का
३० नमः शिवाय, नमः कमलासनाय, नमः लक्ष्मी बाहनाय, नमः
मनोभिलाषा पूर्ति करणाय, मम दुष्ट ग्रहं शान्तं कुरु कुरु स्वाहा।
इस विधि द्वारा २१ दिनों तक नित्य प्रातः:काल उल्लू के पंखों का पूजन
तथा मंत्र का जप करें। फिर उन पंखों को लाल रंग के किसी रेशमी कपड़े में लपेटकर
अपनी टाई भुजा में बांध लें। इस प्रयोग से कुछ ही दिनों में अभिचार कर्म, दुष्ट ग्रहों
7 भूत-पत का प्रभाव दूर हो जाता है तथा मनोभिलाषा पूर्ण होती है।
| भूत-प्रेत से स्वयं मुक्ति
39 नमो भगवते रुद्राय नम: कोशेश्वराय नमो ज्योति: पतंगाय नमो
ँैड्राय नमः ख़िद्धाय स्वाहा।

रावणसंहिता
भूत बाधा से पीड़ित व्यक्ति द्वारा स्वयं इस मन्त्र का अपनी सामर्थ्य भर
अधिक से अधिक संख्या में जप करते रहने से ही भूत-प्रेत बाधा दूर हो जाती है।
भूत-प्रेत हठाने हेतु शक्तिशाली यन्त्र व मन्त्र टी
रवि, पुष्य, रवि मूल नक्षत्र अथवा किसी शुभ मुहूर्त मं नीचे दिये बन को
अष्टगंध की स्याही और अनार की कलम द्वारा बनाएं और चांदी के तावीज में बंद
३» हीं असि आ उ सा सर्व दुष्टान् स्तम्भय स्तम्भय मोहय को जंभय
जंभय अंधय अंघय वधिरय वधिरय मूकवत् कारय कारय कुरु कुरु हीं दुष्टन्
करके, १२५०० बार मन्त्र का जप करें। फिर तावीज को काले डोरे की
सहायता से दाएं बाजू पर धारण कर लें। यदि शत्रु आक्रमण करने आए तो तावीज
पर बायां हाथ रखकर उपर्युक्त मन्त्र को पढ़ना प्रारंभ कर दें। शत्रु भाग खड़ा होगा
अथवा पराजित हो जाएगा। किसी के भूत, पिशाच, प्रेत व चुड़ैल की छाया पड़ी हो,
तो तावीज को दाएं हाथ की मुट्ठी में बंद करके, मनत्र-जप करें और तावीज से झाड़ा
दे दें, भूतादि का उपद्रव शांत हो जाएगा। यन्त्र को बाजू पर बांधकर और मज्र-जप
करके किसी यात्रा पर जाएंगे, तो मार्ग में किसी प्रकार की कोई दुर्घटना नहीं होती है।
भूत-प्रेत-पिशाच-डाकिनी निवारण यन्त्र
इस यन्त्र को आंकडां नामक पौधे के हरे पत्ते पर गोरोचन, हरताल, हिंगुल
और मैनसिल के मिश्रण से लकड़ी की कलम द्वारा लिखा जाता है। यन्त्र लिखने के
बाद दीप और धूप जलाकर इसकी पूजा करें और फिर पत्ते को लपेटकर कलावे
अथवा कच्चे सूत की डोरी से गले, भुजा अथवा कमर से बांध दें। कितना भी
शक्तिशाली भूत हो इस यन्त्र के प्रभाव से स्वयं छोड़कर भाग जाता है।
भूतादि दुष्ट आत्माओं के निवारण के मन्त्र
ऐ सरसो पीला सफेद और काला। तू चलना-फिरना भाई-सा चाला।।
तोहरे बाण से गगन फट जाय। ईश्वर महादेव के जटा कटाय।। डाकिया,
योगिनी व भूतपिशाच। काला, पीला, श्वेत, सुसांच।। सब मार-काट करूं खेत
खरिहान। तेरे नजर से भागे भूत लै जान।। आदेश देवी कामरू कामाक्षा माई।
आज्ञा हाड़ि दासी चण्डी दोहाई।।
थोड़ी-सी सरसों लेकर उपर्युक्त मन्त्र का ३ बार उच्चारण करके भूत-बाध
से ग्रस्त रोगी पर फूंकें और उसमें से थोड़ी-सी बचाकर अग्नि में डाल दें।
ओ नमो भसाणं वरसिने भूत- प्रेतनां पलायन कुरु कुरु स्वाहा।
इस मन्त्र का प्रयोग करने से पहले इसकी सिद्धि आवश्यक है। सिद्धि प्राप

तन्त्र-मन्त्र साधना १३७
करने के लिए इसका १००० जप करना चाहिए। उसके बाद ही इसके प्रयोग का
अधिकार प्राप्त होता है। भूत-ग्रस्त रोगी को ७ बार झाड़ना चाहिए।
जीरा जीरा महाजीरा जिरिया चलाय! जिरिया की शक्ति से फलानी
चलि जाय।। जीये तो रमटले मोहे तो मशान टले। हमरे जीरा मन्त्र से अमुख
अंग भूत चले।। जाय हुक्म पाडुआ पीर की दोहाई।।
ऊपर्युक्त मन्त्र से थोड़ा-सा जीरा ७ बार अभिमंत्रित कर रोगी के शरीर से
स्पर्श कराएं और उसे अग्नि में डाल दें। रोगी को इस स्थिति में बिठाना चाहिए कि
उसका धुआं उसके मुख के सामने लगे। इस प्रयोग से भूत-बाधा की निवृत्ति होगी।
भूत सबको भई काहे आमन्द अपार। जिसको गुमान से अमुको को
क्षार।। हमरे संइको पऊं करो सलाम हजार। जाते होय भूत आवेश किनार।।
जितनी मेथी छोर बड़े और आदि से अन्त। तिसके ध्रूम ग्रन्थ ते जल में भूत
भ्षगते।। अमुक अंग भूत नहीं, यह मेथो के लाय। उठी के आगे रत क्षण में
जाय पराय।। आलेश देवी कामरू कामाक्षा माई। आज्ञा हाड़ि दासी चण्डी की
दोहाई। ।
थोड़ी-सी मेथी को ७ बार अभिमंत्रित करके रोगीके शरीर से स्पर्श कराएं
और उसे अग्नि में डाल दें। रोगी को इस स्थिति में बिठाना चाहिए कि उसका धुआं
उसके मुख के सामने लगे। इस प्रयोग से भूत-बाधा की निवृत्ति होती है।
तह कुठठ इलाही का बान। कूडूम की पत्ती चिरावन। भाग भाग
अमुक अंग से भूत। मारूं धुलावन कृष्ण वर पूत। आज्ञा कामरू कामाख्या
हारि दासी चण्डी दोहाई।
एक मुट्ठी भर धूल लेकर उसे ३ बार अभिमंत्रित करें और भूत-बाधा ग्रस्त
रोगी पर फेंकें। इससे भूत-बाधा की निवृत्ति होती है।
ओं नमः आदेश गुरु को हनुमंत बीर बीर बजरंगी वज्र धार डाकिनी
शाकिनी भूत प्रेत जिन्न सबको अब मार मार, न मारे तो निरंजनि निराकर की
दोहाई।
... इस मन्त्र के प्रयोग से पहले हनुमानजी की पूजा-उपासना करना आवश्यक
होता है। इसका शुभारम्भ शनिवार से करना चाहिए। निरन्तर २१ दिन तक श्रद्धापूर्वक
पूजा, उपासना व २२१ मन्त्र नित्यप्रति जप करने के पश्चात् किसी चौराहे की
केंकड़ी लें, उस कंकड़ी और उड़द को ७ बार अभिमंत्रित करके रोगी को झाड़ा दें।
हल्दी गीरी बाण वाण को लिया हाथ उठाय। हल्दी बाण से लीनगिरी

१३८ रावणसंहिता #
पहाड़ थहराय।। यह सब देख बोलत बीर हनुमान। डाइन योगिनी भ्षृत प्रेत ८
काटी ताथ ।। आज्ञा कामरू कामाक्षा माई। आज्ञा हाड़ि की चंडी की दोहा, ह
थोड़ी-सी हल्दी लेकर उसे ३ बार अभिमंत्रित करके अग्नि में छोड़ें ताह
उसका धुआं रोगी के मुख की ओर जाए। इसे हल्दी बाण मन्त्र कहते हें।
डाइन-चुड़ैल दोष की निवृत्ति के लिए मन्त्र ः
बैर बैर चुड़ैल पिशाचनी बैर निवासी। कहुं तुझे सुनु सब नासी मेरे
गांसी।। वर बैल करे तूं कितना गुमान। काहे नाहीं छोड़ती यह जान स्थान।।
यदि चाहे तूं रखना अपना मान। पल में भाग कलाश लै अपनो प्रान।। आदेश
देवी कामरू कामाक्षा माई। आदेश हाड़ि दासी चण्डी की दुहाई।।
डाइन, चुड़ेल व प्रेतनी आदि से प्रभावित रोगी को स्वस्थ करने के लिए
२१ बार इस मन्त्र का उच्चारण करते हुए फूंक मारनी चाहिए। स्मरण रहे इस मन
का प्रयोग इसे सिद्ध करने के बाद ही करना उपर्युक्त रहेगा। दशहरे में १०८ बार मत्र
जप से इसकी सिद्धि हो जाती है।
चुड़ैल भगाने की दूसरी विधि
बैर वर चुड़ैल पिशाचनी बैर निवासी। कहुं तुझे सुनु सर्वनासी मेरी
इस मन्त्र को दीपावली, होली, दशहरा या ग्रहण के दिन सिद्ध करा
चाहिए। आवश्यकता पड़ने पर मन्त्र पढ़कर रोगी पर फंक मारें। यह क्रम तब तक के
जब तक कि रोगी चुड़ैल बाधा से पूरी तरह मुक्त न हो जाए।
मसान
सफेदा मसान, गुरु गोरख्र की आन। यमदण्ड मसान काल भैरों की
आन। सुकिया मसान, नोना चमारी की आन। फुलिया मसान, गौरे भैरों की
| आन। हलदिया मसान, ककोड़ा भैरों की आन। पीलिया मसान, दिल्ली की
योगिनी की आन। कमेदिया मसान, कालिका की आन। कीकड़िया मसान,
रामचनद्र की आन। सिलसिलिया मसान, बीर मोहम्मद पीर की आन।
इस मन्त्र का उच्चारण करते हुए २१ बार झाड़ा करने से मसान दोष समाप्त
हो जाता है।
डाकिनी मन्त्र
३» नमो नारसिह पार्डहहार भस्मना। योगिनी बंध डाकिनी बंध चौरासी
दोष, बंध अष्टोत्तर शत व्याधि बंध, खेदी खेदी, भेदी भेदी, मारे मारे, सोखे
सोखे, ज्वल ज्वल, प्रज्वल प्रज्बल, कुरों नारसिंह सबीर की शक्ति।।

न्द्लि है तन्त्र-मन्त्र साधना १३९
किसी भी ग्रहण में जपकर उपरोक्त मन्त्र को सिद्ध कर लें। फिर इस मन्त्र का
सस्वर उच्चारण करत हुए बाधाग्रस्त व्यक्ति को झाड़ा देवें। तुरन्त लाभ होगा।
है चुड़ैल हेतु मन्त्र
३७ नमो आदेश गुरु का। कवलाछरी बावन वीर। कलू बैठनो जल के
तीर। तीन पान का बीड़ा खवाऊं। जैठे बेठा जतलाऊं। बाचा चुके तो कंकाली
की दुहाई। मेरी भक्ति गुरु की शक्ति। फुरे मन्त्र ईश्वरो बाचा मेरे गुरु का बचन
इस मन्त्र से झाड़ा करने से बाधाग्रस्त सभी चुड़ैल दोषों से मुक्त हो जाता है।
ऑपरा हेतु मन्त्र
उलटंतं देह, पलटंतं काया। उतर आब गुरु ने बुलाया। शेष सत्य नाम
आदेश गुरु को।
इस मन्त्र का जप करते हुए बाधाग्रस्त व्यक्ति को ३१ बार झाड़ा करें तो
रोगी स्वस्थ हो जाता है।
डायन हेतु मन्त्र
जल बांका। जल बांका। अमुकेर, काया बांका। डाइनेर दृष्टि पढ़न
पानी। सुनो गोमाया अधर कहानी। समन काटि के माता दिहली। बार उज्जान
छोड़े भाठी। घर धूला बान। धूसर बान। शब्द भेदी महाबान। ऐहि मन्त्र पढ़े से।
इस मन्त्र का जप करते हुए धूल-राख, सरसों पीड़ित व्यक्ति को मारने से
बाधाग्रस्त व्यक्ति शीघ्र ठीक हो जाता है।
भूत-प्रेत आदि निवारण मन्त्र
३ हीं श्रीं कुंथु अरं च मल्लि, बंदे मुणिसुव्वय नमि जिणं च, बंदामि
रिद्नेमि, पास तह वद्धमाणं च- मम वांछितं पूरय पूरय हीं स्वाहा।
पीले बखत्र, पीला आसन, पीली माला का उपयोग करते हुए पूर्व की ओर
मुंह कर जप शुरू करें। ११००० जप करने से मन्त्र सिद्ध हो जाता है। मन्त्र सिद्ध
होने पर भूत-प्रेत आदि के भय के समय एक माला फेरने से संकट टल जाएगा।
अनार की कलम से अष्टगन्ध स्याही से भोजपत्र पर लिखकर गले में बांधने से ज्वर
जायेगा। रवि पुष्य नक्षत्र में लिखकर पास में रखने से यात्रा में किसी प्रकार का भय
नहीं होगा।
श्री मणिभद्र भूत-प्रेत-बाधा निवारण-मन्त्र
श्री मणिभद्र देव एप: योग: फलतु।
यह मन्त्र एक बार प्रतिदिन में ही बोला जाता है।

रावणसंहिता ५
भ्द्राय, क्षेत्रपालाय, कृष्णरूपाय, चतु
जिन शासन भक्ताय, नव नाग सहखवलाय, किन्नर कि पुरुष गन्धर्व राक्षस 9४
प्रेत पिशाच सर्व शाकिनीनां निग्रहं कुरु कुरु स्वाहा मां रक्ष रक्ष स्वाहा।
उत्तर दिशा की ओर मुंह करके, लाल रंग की माला से तीन लि
१२५०० जप करें। ब्रह्मचर्य का पालन करें और दीपक अखंड रखें तब मत पिड
हो। फिर रोज एक माला का जप करें, भूत-प्रेत आदि का सर्व बाधाएं दूर होंगी।
भूत-प्रेत व दुष्टभय निवारक मन्त्र
३७ ह्रीं असि आ उ सा सर्व दुष्टान् स्तभय स्तमय मोहय मोहय जंग
जंभय अंधय बधिरय बधिरय मूकवत् कारय- कारय कुरु कुरु हीं दुषटन् ठ: ठः
ओं नमो भगवते मणि
किसी को भूत, पिशाच, प्रेत व चुड़ैल की छाया पड़ी हो, मुद्ठी बंद करे
इस मन्त्र का १०८ बार उच्चारण करें व झाड़ें तो उपद्रव निश्चय ही शान हो
ईशान कोण की तरह मुंह करके आधी रात के समय आठ रात्रि तक इस मन्र क॑
साधना करें, धूप-दीप करें, ११०० जप करें तो व्यन्तर-देवका उपद्रव शान्त हे।
यही नहीं जिस समय शत्रु सामने आक्रमण करने आए तो मुट्ठी बंद करके इस मन
का १०८ बार जप करें। वह मुट्ठी शत्रु के सामने करें तो शत्रु स्वयं परास्त हो जाएगा
आप एक सदग॒हस्थ हैं अत: ऊपरी हवाओं से लोगों को बचाने और छुड़ाने
का कार्य तो अवश्य करें परन्तु इसे अपना व्यवसाय न बनाएं। दूसरों का भला के
के लिए निःस्वार्थ भाव से जो यह कार्य करता है, उसे समाज में सम्मान औ
परमपिता परमेश्वर की कृपा से सभी सुख स्वयं ही मिलते रहते हैं। परन्तु जो इस कार्य
को पेशा बना लेते हैं, उनका तो लोक और परलोक दोनों ही खराब हो जाते हैं, अत;
इस बारे में विशेष सावधान रहें।
सुख-समृद्धि दायक कालिका मन्त्र
३» नमो आदेश गुरु को। साथ भवानी कालिका।। बारह वर्ष
कुमार। एक माई परमेश्वरी।। चौदह भुवन द्वार। दो पक्ष निर्मली।। तेरह
देवी-देव। अष्ट भुजी परमेश्वरी।। ग्यारह रुद्रकर सेव। सोलह कला
सम्पूर्णा।। तीन नयन भरपूर। दश अवबतारी।। पाँच देव रक्षा करें। नव नाथा-
चौरासी सिद्ध।। षट्-दर्शन पाइए। पन्द्रह तिथि जान।। चार वेद बखानिए।
काली कर कल्याण। ।।
विधि--इस मन्त्र का जो साधक नित्य सच्चे मन से माँ कालिका का ध्या+
कर जप करता है वह संसार के सम्पूर्ण सुख प्राप्त करता है। उसको जीवन में किसी
तरह का अभाव नहीं रहता है।

3७० सम्निकी
तन्त्र-मन्त्र साधना १२४१
महा कालिका के चौंतीस के यन्त्र की सम्पूर्ण विधि समाई हुई
इस मन्त्र में मह
भूत-प्रेतादि दोषों का निवारण
है इस लिए इस मन्त्र का जप कर झाड़ा करने से
होता है।
भूत आदि हटाने का बाग मन्त्र
तह कुष्ठ इलाही का बान कूडूम की पित्ती चिरावत भाग भाग अमुक
अंग से 'पूत मारूँ धुनवान कृष्ण बर पूत आज्ञा कामरुकामाख्या हाड़ी दासी
चण्डी की दुहाई।। '
एक मुट्ठी धूल तीन बार मन्त्र पढ़कर मारने से भूत भय दूर होते हें।
चुड़ैल भगाने का मन्त्र
बैर बर चुड़ैल पिशाचनी बैर निवासी। कहूँ तुझे सुनु सर्व नासी मेरी
किसी भी शुभ रात्रि को १००१ बार जप करके सिद्ध कर लें फिर रोगी पर
प्रयोग करना हो तो ११ बार पढ़कर जल छिड़कें।
भूत भय नाशन मन्त्र
3३% नमः एमशान वासिने भूतादीनां पलायन कुरु कुरु स्वाहा।।
प्रयोग विधि--दीपावली की रात्रि को एक हजार आठ मन्र जाप कर
सिद्धि कर लें फिर जब प्रयोग करना हो तो रविवार को दिन में कुत्ता और घुग्घु का
मल (विष्ठा) ऊँट के बाल, सफेद घुघुंची, गन्धक, गोबर, कड़वा तेल, सिरस
नामक वृक्ष के फल तथा पत्ते लाकर हवन कर उपरोक्त मन्त्र का एक सौ आठ बार
जाप करने से भूत-प्रेत-वैताल-राक्षस, डाकिनी, शाकिनी, प्रेतनी, आदि समस्त
बाधायें दूर होती हैं।
ह डायन, पिशाचिनी भगाने का मन्त्र
वर बैल करे तू कितना गुमान काहे नहीं छोड़ता यह जान स्थान यदि
चाहै तूँ रखना आपन मान पल में भाग कैलाश लै अपनी प्रान आदेश देवी
कामरु कामाक्षा माई आदे हाड़ी दासी चण्डी की दुहाड।
सिद्धि करने की विधि--इस मन्त्र को विजयादशमी की रात्रि को एक सो द
आठ बार जाप कर सिद्धि करें, फिर रोगिणी पर इक्कीस बार पढ़कर फूँक मारें तो
डायन चुड़ैल पिशाचिनी आदि से छुटकारा प्राप्त हो।
भूत भय नाशन
३७ नमः श्मशान बासिने भूतादीनां पलायन कुरु-कुरु स्वाहा।
मंत्र प्रयोग करने की विधि--दीपावली की रात्रि को १००८ बार मंत्र का
जाप कर मंत्र को सिद्ध ले, फिर जब प्रयोग करना हो तो रविवार को कुत्ता, बिल्ली

१४२ रावणसंहिता ड्र
और चूहा का मल (विष्ठा) ऊंट के बाल, गंधक, गोबर कड़वातल लाकर सब
मिश्रण तैयार कर उक्त मंत्र से १०८ बार हवन करन से भूत-प्रत-वताल ग रस
डाकिनी, शाकिनी, प्रेतनी आदि समस्त बाधाएं स्वत: हीं दूर हां जाती हैं।
भूत बाधा नाशन प्रयोग
गुग्गुल, धूप बत्तीसा, सरसों आदि लावे। इसे पीसी हुई लालमिर्च के सा
मिलाकर-घर में धूप के रूप में जलावें। भूत-प्रेत आपक घर के आस-पास भी फरद
नहीं पाएंगे।
चामुण्डा मन्त्र प्रयोग
३२ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है
३» नमो भगवते रुद्राय ३ चामुण्डे अमु्की वशमानय स्वाहा। इत्ि
द्वात्रिशत्यक्षरों मन्त्र: ।
पुष्ये पुष्पं च संग्राह्म भरण्यां तु फलं तथा। शाखां चेव विशाखायां हस्ते
पत्र तथेव च।। मूले मूल समुद्धृत्य कृष्णोन्मत्तस्य तत्क्रमात्। पिष्ट्वा कर्पुरसंयुक्त
कुंकुम॑ रोचनासमम्।। तिलकाल्ख्री वशं याति यदि साक्षादरुत्धती। काकजझ्ञ
बचा कुष्ठं शुक्रशोणितमिश्रितम्।। तैर्दत्ते भोजने बाला श्मशाने रोदिति श्लुव्म्।
प्रातर्मुख तु प्रक्षाल्य सप्तवाराभिमन्त्रितम्। यस्या नाम्ना पिबेत्तो5यं सा स्त्री वश्या
भव्रेद ध्रुवम्।।
काले धतृरे का पुष्प नक्षत्र में फूल, भरणी में फल, विशाखा में शाखा, हस्त
में पत्र और मूल में जड़ का क्रमश: संग्रह करके उन्हें पीसकर कपूर, केसर तथा
गोरोचन को समभाग मिलाकर उससे तिलक करने पर यदि साक्षात् अरुन्धती के
समान पतित्रता ही कोई स्त्री क्यों न हो वह साधक के वंश में हो जाती है। काकजद्ढ,
वचा, कृठ तथा शुक्र ओर शोणित को मिश्रित करके भोजन में देने से बोला निश्चित
रूप से श्मशान में रोती है। इस मन्त्र से अभिमन्त्रित जल से प्रात:काल सात बार मुख
धोकर जिसके नाम से जल का पान साधक करेगा वह स्त्री निश्चित रूप से उसके वश
में हो जायगी।
नजर उतारने का मंत्र-१
मुर्गे की चोंच के ऊपरी भाग को दूध में धोने के बाद सोने या चांदी के
तावीज में भरें। फिर ताबीज में काले रंग का रेशमी डोरा पिरोकर उसका मुंह बंद क
दें। सोमवार के दिन प्रात: काल पृर्वाभिमुख बैठकर तावीज को अपने सामने रखकः
निम्नलिखित मंत्र का १००८ बार उच्चारण करके उसे अभिमंत्रित करें अर्थात प्रत्यंक
बार मत्र पढ़न के बाद तावीज पर एक-एक फंक मारते चले जाएं। फिर तावीज को
बालक के गले में पहना दें। इसके प्रभाव से बालक को किसी की नजर नहीं लगेगी।

तन्त्र-मन्त्र साधना १४३
3७ नमः शिवाय दुष्टिदोषविनाशनाय नमः रुद्राय, नमः उमामहेश्वराय,
कं खं ग॑ं धं ड॑ डिस डिम स्वाहा।
एक पृरा नीबु लेकर श्री हनुमानजी का स्मरण करके निम्न मंत्र का जप करते
हुए नजर से पीड़ित बच्चे के सिर से पैर तक उतारें। फिर उस नीबू को ले जाकर
किसी चौर हे पर काटकर प्रत्येक मार्ग पर फेंक दें। छरी भी चौराहे पर ही छोड़ आएं।
बुरी नजर पुर हो जाएगी। मंत्र इस प्रकार है--
3३% श्री हनुमते नमः।
नजर उतारने का मन्न्त्र-२
सूर्यग्रहण, चन्द्रअहण, दीपावली, होली में सिद्ध करके निम्नलिखित मन्त्र से
नजर झाड़े।
गुरु चरण दिया मन, श्री हरि मोक्ष कारण, देव-दानव- दैत्यादि, खाई
नरसिंह वीर आसी सब उड़ाई आलाली पालाली चोटी चोटी हंकारे फूंकारि
उड़ाब मारी शलि लेकर पांव पांव टुकरियां जाए, अनुकार आए, डाईनेर दृष्टि,
पलायकरा अक्षा वीर नश सिंह आज्ञा।
नजर उजारने का मन्न्त्र-३
ओ नमो भगवते श्री पार्थनाथाय हीं धरणेंद्र पद्मावति सहिताय आत्मचक्षु
प्रेतचक्षु पिशाचचक्षु सर्वग्रह नाशाय सर्व ज्वर नाशाय हीं श्रीं पाश्वनाथाय
स्वाहा।
इस मन्त्र को दीपावली के दिन, इसकी एक माला फेरकर सिद्ध कर लें,
फिर शुद्ध जल को इस मन्त्र से सात बार अभिमंत्रित कर, रोगी को पिलाने से केसी
भी नजर लगी हो, तुरन्त उतर जाएगी।
नजर उतारने का मन्त्र-४
3३» नप्तो सत्यनाम आदेश गुरु को। ३७ नमो नजर जहां पर वीर न
जानी, बोले छल सो अमृत बानी। कहो नजर कहां से आई, यहां की ठौर तोहि
कौन बताई, कौन जात तेरी का ठाम, किसकी बेटी कहो तेरा नाम। कहां को
जाया, अब ही बस कर ले, तेरी माया, मेरी बात सुनो चित लगाओ, जैसी होय
सुनाऊं आय, तेलन तमोलन चुहड़ी चमारी। कायथनी, खतरानी, कुम्हारी,
महतरानी राजा की रानी, जाको दोष तुम्हारे सिर पर पड़े। हनुमंत बीर नजर से
रक्षा करें। मेरी भक्ति, गुरु की शक्ति, फुरो मन्त्र ईश्वरों वाचा।
५ %& मेहण के समय मन्त्र जप कर सिद्ध करें और बालकों को नजर लग जाने पर
मोर के पंख से झाड़ें। इससे लाभ होगा। ..

रावणसंहिता
नजर उतारने का मंत्र-०५
मोर का पंख या मोर पंख का झाड़ू लेकर बालक के सिर से पांव तक झार
झारते > त्र्क्क जाए।
हक हज 2 ८-2 का, ३» नमों हनुमंत बीर नजर को
बांधे, बावन बीर कहुरे, नजर कहां से आई। यहां की राह ही कौन बताई कक
क्या है जाति तेरा क्या है नाम किस तरह की लड़की, कहा बम का के कहां
से आईं कहां तक जाए, अबहि बस करले तेरी माय। मेरी जा के चितलाय।
जैसी सुनाऊ आए। तेलिन, तमोलिन, चुड़ि चमारिन, काय की कथरानी,
कुम्हारीन्, मेहतरानी, राजा रानी, जिसकी नजरे उसी के जाए पड़े प्रत्यक्ष देव
अप ० द्वारा झार से नजर उतर जाएगी। यदि मोर पंख नही हो तो जलती
हुई अगरबत्ती और चाकू से भी झारा जा सकता हैं।
दृष्टिदोष (नजर) नाशक मन्त्र . हर
मंत्र को दीपवली के दिन इसकी एक माला फेरकर सिद्ध कर लें। फिर शुद्ध
जल को इस मन्त्र से सात बार अभिमंत्रित कर रोगी को पिलानेसे कैसी भी नजर लगी
हो, तुरन्त उतर जाएगी। न
ओं नमो भगवते श्री पार्श्नाथाय ह्रीं धरणेंद्र पद्मावति सहिताय आत्मचक्षु
प्रेतचक्षु पिशाचचक्षु सर्वग्रह नाशाय सर्व ज्वर नाशाय हो श्री पाश्वनाथाय
स्वाहा।
नजर लगने पर इन मन्त्रों का प्रयोग करें
ग्रहण के समय प्रस्तुत मन्त्र को जप कर सिद्ध करें और बालकों को नजर
र कै लग जाने पर मोर के पंख से झाड़े। इससे फायदा होगा।
३» नमो सत्यनाम आदेश गुरु को। ३७ नमो नजर जहां पर वीर न
* जानी, बोले छल सो अमृत बानी। कहो नजर कहां से आई, यहां की ठौर तोहि
कौन बताई, कौन जात तेरी का ठाम, किसको बेटी कहो तेरा नाम। कहां को
जाया, अब ही बस कर ले, तेरी माया, मेरी बात सुनो चित लगाओ, जैसी होय
सुनाऊं आय, तेलन तमोलन चुहड़ी चमारी। कायथनी, खतरानी, कुम्हारी,
महतरानी राजा की रानी, जाको दोष तुम्हारे सिर पर पड़े। हनुमंत वीर नजर से
रक्षा करें। मेरी भवित, गुरु की शक्ति, फुरो मन्त्र ईश्बरो बाचा।
नजर झाइने का मन्त्र-१
३० नमो सत्य आदेश गुरु को, ७ नमो नजर जहां पर पीर न जानी,
बोले छलसों अमृतवानी, कहो नर्जर कहा ते आई, यहां की ठौर तोहि कौन

दुकान।
न नजर झाइने का मंत्र-२
कई बार बच्चों को नजर आदि लगने की समस्या उत्पन्न हो जाती है जिससे
बच्चा बीमार हो जाता हैं, उलटी, दस्त,
है ॥ बुखार, जुकाम आदि समस्या उत्पन्न हो
जाती है। निम्न मंत्र से. २१ बार झाड़ा देने पर नजर उतर जाती है।
हरि हरि स्मरिके हय मन करुं स्थिर चाउर आदि फेक के पाथर
आडिवीर डायन दूतिन दानवी देवी के आहार बलक गण पहिरे हाड़ गला हार
राम लखण दूनो भाई धनुष लिए हाथ देखि डायनी भागत छोड़ शिशु माय गई
पराय सब डायरी योगिनी सात समुद्र पार में खावे खारी पानी आदेश हाड़ी दासी
चण्डी माई आदेश नैना योगिनी के दोहाई।
उपरोक्त मंत्र को २१ बार पीड़ित व्यक्ति (जो नजर या टोकार आदि से
पीड़ित हो) के सामने पढ़े। पढ़ते समय अगरबत्ती अवश्य ही लगा लेवे।
नजर दोष दूर करने का मंत्र
३» नमो नजर जहां पर पीर न जानी। बोले छल सों अमृत बानी।।
कहौं नजर कहां ते आई? यहां की ठोरि तोहि कौन बताई? कौन जात तेरी कहां
ठाम? किसकी बेटी क्या तेरी नाम? कहां से उड़ी कहां की जाया? अब ही बस
कर दे तेरी माया? मेरी जात सुनो चितलाय। जैसी होय सुनाऊं आय। तेलन
तमोलन चुहड़ी चमारी। कामथनी खातरानी कुम्हारी।। महतरानी राजा की
रानी। ज्वको दोष ताहि सिर पड़े। हनुमन्त वीर नजर के रक्षा करें। मेरी भक्ति
गुरु की शाक्ति। फुरो मंत्र ईश्वरी बाचा।।

इस मंत्र को पढ़ते हुए रोगी को सिर से पैर की तरफ झाड़ा करे तो दृष्ठ
दोष नजर लगना समाप्त हो जाता है। सूर्य-चंद्र ग्रहण के समय जप करके इस कं;
को सिद्ध कर लेना चाहिए। बालकों को नजर लग जाने पर मार क॑ पंख से १५ था
झाड़ दें। सुख व शांति होगी।
डायन की नजर झाड़ने का मन्त्र यहा
हरि हरि स्मरिके हम मन करूँ स्थिर चाउर आदि फेंक के पाथर आदि
वीर डायन दूतिन दानवी देवी के आहार बालक गण पहिरे हाड़ गला हार राष
लषण दूनों भाई धनुष लिये हाथ देखि डायनी भागत छाड़ शिशु माथ गई
पराय सब डायनी योगिनी सात समुद्र पार में खाबे खारी पानी आदेश हाड़ी
दासी चण्डी माई आदेश नैना योगिनी के दोहाई।
प्रयोग विधि--उपरोक्त मन्त्र विधि के अनुसार सिद्धि कर झाड़ने से दृष्टि
बाधा दूर होती है।
नजर झाड़ने का हनुमान मन्त्र
हनुमान चलै। अवधेसरिका।। बृज-मण्डल। धूम मचाई।। टोना-
टमर। डीठि- मूठि।। सबको खैचि बलाय। दुहाई छत्तीस।। कोटि देवता की।
दोहाई लोना।। चमारिन की।।
विधि--इस मंत्र को ग्रहण-काल में, पवन पुत्र हनुमान् जी विषयक सभी
नियमों का पालन करते हुए १० माला का जप करें तो यह मन्त्र सिद्ध होगा, फिर
आवश्यकता के समय मोर पंख से २१ बार झाड़ा करने से बालकों को लगी नजर
दूर हो जाती है।
अतर मोहिनी
मनत्र--अलहम्दोगवानीवो मेरेपर हो दिवानी जो न हो दिवानी तो मैयाद
कादर अब्दुल जलानी चुट्टा पकडकर करो दिवानी। इति मन्त्र:
उत्कृष्ट अतर (इत्र) को शीशी में डालकर १०८ बार मन्त्र पढ़े और शीशी
$ भीतर फूँक मारे। इसी तरह प्रत्येक माला पूरी होने पर फूँक मारता रहे। जब १
नमक आओ ! देश फूंके लग चुकें तब शीशी को किसी स्वच्छ
लगेंगो। जब ईर्सी अ्रकार २१ दिनों तक करने से शीशी का अतर चक्कर देने
4४० | अंतर चक्कर दने लगे तब जान ले कि वह सिद्ध हो गया के जगए क8
स््री है बल हक कप “न बा बिल दल मन्र का जप करे। तदुपरान्त जिस
यह अत्यन्त चमत्कारी और अंनुशत कक सुधाने से वह वशीभूत हों जाती हें।
' “६४ मन्र है, इस मिथ्या नहीं जानना चाहिये।

तन्त्र-मन्त्र साधना १४७
लूणमोहिनी
मखल्र--3% नमो हयलूण सुहावय लूण अईसा लूण मसाणां हमां पाया
अमुकादिद अमुक खाय तरुवाचाटत जन्म जाब। इति मन्त्र:।
इस मन्त्र से २१ बार नमक को अभिमन्त्रित कर खिलाने से वशीकरण होता हे।
सुपारीमोहिनी
मन्त्र--पीर मैं नाथ पीर तूं नाथ जिसको खिलाऊं तिस्को वश करना
फुरो मन्त्र ईश्वरोवाचा। इति मन्त्र:।
ग्रहण के समय नाभि पर्यन्त जल में खड़ा होकर एक सुपारी को सात बार
अभिमचन्तित करके निगल जाय। जब वह (मल के साथ) निकले तब उसे जल से
धोकर फिर दूध से धोवे और १०८ बार मन््र पढ़कर गूगल की धूनी दे। तदुपरान्त
उस सुपारी का एक टुकड़ा भी जिसे खिला दे वह चाहे पुरुष हो या स्नी, अवश्य वश
में हो जायगा।
अं
इलायचीमोहिनी
मजल्र--3% नमो काला कलुबा काली रात निसकी पुतली मांझी रात
काला कलुवा घाटवाट सोतीकों जगाय ल्याव बैठीको उठाय ल्याव खड़ीको
चलाय ल्याव बेगी धर ल्याव मोहिनी जोहिनी चल राजाकी ठाव अमुकीके तनमें
चटपटी लगाब जियाले तोड़ जो कोई खाय हमारी इलायची कभी न छोड़े हमारा
साथ घरको तर्ज बहेरको तजै घरके साईको तजै हमे तज और कनेजाय तो छाती
फाड तुरत मरजाय सत्य गुरू आदेस गुरूकी शक्ति मेरी भक्ति फुरो मन्त्र
ईश्वरोवाचा ईश्वर महादेवकी बाचासे टरै तो कुम्भी नरकमें पड़े। इति मन्त्र:
२१ दिन में इसे सिद्ध कर ले। फिर इस मन्त्र से अभिमन्त्रित इलायची जिसे
खिला दे वह अवश्य वश में हो जायगा।
लॉग मोहिनी
मल--सत्य नाम आदेश गुरूको लौंकलौंग मेरा भाई इन्हीं लौंगने
शक्ति चलाई पहेली लौंग राती माती दूजी लौंग जोबनमाती तीजी लौंग अंग
मरोड़े चौथी लौंग दोऊ कर जोड़ै चारों लौंग जो मेरी खाय फलाने के पाससे
फलानेकने आज़ाय गुरूकी शक्ति मेरी भक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरोवाचा। इति मन्त्र:
शनिवार से प्रारम्भ करके रात्रि के समय पूजन करे और मन््र का नित्य
१०८ जप करने से २१ दिन में सिद्ध होता है। फिर ४ लौंग अभिमन्रित करके जिसे
खिला दे वह अवश्य वश में हो जाता है--यह बिल्कुल सत्य है।
राजवशीकरण रसहब ऑरि
+ख--हथेली में हनुमन्त बसै, भैरूं बसे कापाल। नारसिंहकी मोहिनी,

१४८ रावणसंहिता
मोहा सब संसार। मोहन रे मोहन्ता वीर सब वबीरनमें तेरा सीर सबकी
बांधिदे तोहि तेल सिन्दूर चढ़ाऊ तोहि तेल सिन्दूर कहांसे आया कैलासपर्वत न््
आया कौल ल्याया अञ्जनीका हनुमन्त गौरीका गणेश ल्याया कालागोरा तोत&
तीनू वसै कपाल विन्दा तेल सिन्दूरका दुश्मन गया पताल दुहाई कामिय
सिन्दूरकी हमें देख सीतल होजाय मेरी भक्ति गुरूकी शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरोबाच
सत्य नाम आदेश गुरूको। इति मन्त्र: ।
रविवार को नृसिंह का पूजन करके १२१ बार मन्त्र पढ़े। इसी प्रकार सा
रविवारों तक करे, तेल का दीपक जोड़े, लोहबान की धूप दे और मोदक चढ्ावे
ऐसा करने से मन्त्र सिद्ध होता है। सिद्ध मन्त्र से सिन्दूर को अभिमन्त्रित करके मस्तक
पर बिन्दी लगाने से राजा का क्रोध शान्त हो जाता है और वह प्रसन्न होता है।
/ सभा मोहिनी
मनत्र--कालूं मुख धोये करूं सलाम मेरी आंखोंमें सुरमा बसे जो देद्ै
सो पायन परै दुहाई गौसुलआजमदस्तगीरकी छू। इति मन्त्र:।
सवा लाख गेहूं पर मन्त्र पढ़े, फिर उसे पिसवाकर उसके आटे में घी औ!
चीनी मिलाकर हलवा तैयार करे। गौसुल आजमदस्तगीरकी नियाज दिलावे और उम्र
हलवे को स्वयं खाकर सिद्ध हो। पदुपरान्त जब राज दरबार में जाने का काम पड़े तब
सुरमें को मन्त्र से अभिमन्त्रित कर नेत्रों में लगाकर जाय तो सम्पूर्ण सभा वशीभूत
होकर साधक की हाँ में हाँ मिलायेगी।
.. नग्न मोहिनी
मन्त्र--पद्मनी अज्जन मेरा नाम इस नगरीमें पैसके मेहेसगरागाम राज
करन्ता राजा मोहूं फरस बैठा पञ्ञमोहूं पनघटकी पनिहार मोहूं इस नगरीमें
पैसके छत्तीस पवना मोहूं जो कोई मारमार करन्ता आबै ताहि नारसिंह वाया
पगके अंगूठा तरे घेरघेर ल्यावै मेरी भक्ति गुरूकी शक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरो बाचा
सत्य नाम आदेश गुरूको। इति मन्त्र:।
रवि-शनि की रात को धूप, दीप, चन्दन, पुष्प, रोली, चावल, गूगल, पान
सुपारी और लौंग से नृसिंह का पूजन करे और १०८ बार मन्त्र का जप करे। प्रत्येक
मन्त्र से पान, सुपारी, शक्कर, घृत और गूगल का हवन करे। इससे सिद्धि प्राप्त हे
जाने पर नन्दन वन के कपास की रूई में ओंगा की जड़ लपेटकर बत्ती बनावे और
तेल से दीपक भरकर उस बत्ती को जलाकर काजल पारे। उस काजल को सात बार
अभिमन्त्रित करके नेत्रों में लगा लेने पर सम्पूर्ण पुरुष, बालक, वृद्ध और तरुण वश
में हो जाते हैं। जिस ग्राम में साधक जायेगा वहाँ सब ग्रामवासी उसकी सेवा करेंगे

५"मज- #न्त साधना हे
शत्रु मोहिनी का
मर्र--3० नमो उच्छिष्टचाण्डालिनि कझ्लालमालाधारिणि साधुसाधु
,लोकयमोहिंति प्रकाण्डक्षोभिणि शत्रून् क्षोभय क्षोभय हुं फट स्वाहा। इति
| मे: । यह क्षोभणी देवी का मन्त्र है। इसके जप तथा
>। तेथा हवन से शत्रुओंको क्षोभ होता
, थदि बट और शमी वृक्ष की हक से घी के साथ एक हजार नित्य हवन करे
है| द्वी वशीभूत होती है--इसमें सन्देह नहीं।
त़ी मूली मन्त्र प्रयोग
२५ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
४ मूली मूली महामूली सर्ब संक्षोभय संक्षोभय उपद्रवेभ्य: स्वाहा।
प्रश्नविंशत्यक्षरो मन्त्रः।
अंजलि में जल लेकर इस विद्या का जप करने से एक मास में वद्नाभूषणों
मे अलंकृत सुन्दर ख्री प्राप्त होती है।
वशीकरण तल्त्र
यह १८ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
३ नमः सर्वलोकवशड्जराय कुरु कुरु स्वाहा। इत्यष्टादशाक्षरों मज्र:।
अष्टोत्तशतजपात्सिद्धि:। एतस्मिन्सिद्धे मन्त्रे मन्त्री सर्वयोगान् साधयेत्।
तथा च। ईश्वर उवाच। नृकपाले रविदिने तण्डुलै: पायसं कृतम्। छायाशुष्कं तु
तच्चूर्ण खाने पीने च दीयते। यावज्जीवं वशं याति नारी वा पुरुषोषि वा। अदासो
दासतां याति प्राणैरपि धनैरपि।
१०८ बार जप स सिद्धि होती है। इस मन्त्र के सिद्ध होगे पर साधक सभी
भेगों को सिद्ध करे। कहा भी गया है: ईश्वर बोले : रविवार के दिन मनुष्य की
खोपड़ी में चावल से खीर बनाये फिर छाया में सुखाकर उसका चूर्ण बना ले। उसे
खान-पान में देने से चाहे नारी हो या पुरुष वह यावज्जीवन वशीकृत रहता है तथा
प्राण और धन सहित दास हो जाता है।
अन्यतू। फललीपुच्छ गृहीत्वा तु वर्ति ऋतुमतीर्रिय:। ज्वालितां य॑ रवौ
वारे दशयेत्स वशो भवेत्। ब्रह्मदण्डीबचाकुष्ठचूर्ण ताम्बूलमिश्रितम्। रवौ वारे
केत चेत्स सर्वलोकेवशंकर: |
छिपकली की पूंछ को ऋतुमयी ख्री के वस्त्र में लपेटकर बत्ती बनाकर
'बैवार के दिन उसे जलाकर जिसे दिखाये वह वशीकृत होता है। ब्रह्मदण्डी, वचा
ल् 35 के चूर्ण को ताम्बूल के साथ रविवार के दिन मिश्रित करने से वह
पलोकव्शंकारी होता है।

रावणसंहिता ु ।
* भूत्या संयुतं तस्य तिलक
गृहीत्वा बटमूलं च जलेन सह घर्षयेत्। विभूत्या सयु
लोकवश्यकृत्। ॥ ; विभूति के
बरगद की जड़ लेकर उसे जल से घिसे। उसका विभूति के साथ उस
सार को वश में करन होता है। ।
तिलक संसार को वश में करनवाला हति
पुनर्नवामूलं भवेत्पज्यो
पुष्ये पुर्नवामूलं करे सप्ताभि मन्त्रितम्। यस्यास्ते स भवेत्पूज्यों वधू,
सर्वमोहकः। अप िक हम
पुष्य नक्षत्र में पु्नवा की जड़ को कह बार अशि करके जो आफ
हाथ में रखता है वह वधुओं से पृज्य होता है और सबको मोहित करता है। |
अपामार्गरय मूल तु कपिलाक्षीरपेषितम्। ललाटे तिलकस्तस्य वशाकु्या.
ज्जगत्लयम्। कं के
अपामार्ग की जड़ को कपिला गाय के दूध में पीसकर जो अपने ललाट ए
तिलक करता है वह तीनो लोकों को वशीकृत करता है। कह ।
गृहीत्वा सहदेवीं वै छायाशुष्क॑ तु कारयेत्। ताम्बूले निहित तस्याश्चाए
लोकवशडूरम्। «का *
सहटेवी को लेकर उसे छाया में सुखा ले। उसका चूर्ण ताम्बूल में रखक
देने से वह लोकवशंकारी होता है।
गृहीत्वीदुम्बरं मूलं ललाटे तिलक: कृत:। प्रियो भवति सर्वेषां दृष्टिमात्रात्न
संशयः। ताम्बूले या प्रदातव्यं सर्वलोकवशड्डरम्।
गूलर की जड़ को लेकर उसका तिलक ललाट पर लगाकर साधक दर्शन |
मात्र से सर्वप्रेय हो जाता है--इसमें संशय नहीं है। इसे ताम्बूल में देने से भी
सर्वलोकों का वशीकरण होता है
देवदालीं च सिद्धार्थगुटिकां कारयेदबुध:। मुखनिश्षेपमात्रेण सर्वलोकवशड्ूर:।।
बुद्धिमान साधक देवदाली तथा सिद्धार्थ (पीली
ने मुख में सार के ली सरसों) की गुटिया बनाका
उसे मुख में डालकर समस्त संसार को वश में कर
कुकुम तगर कुष्ठ हरितालं मनःशिलां। अनामिकाया रक्तेन तिलक:
सर्ववश्यकृत्। |
कुंकुम, तगर,
ल हूठ, हरिताल तथा मैनसिल को अनामिका अंगुली के रहे
से मिलाकर तिलक लगाते ही साधक सभी को वश में कर लेता है
गोरोचन ।
धन पद्मापन्न प्रियंगु रक्तचन्दनम्। एकी कृत्य जपेन्मन्त्रं सर्वलोकवशड्डरम्।।

तन्त्र-मन्त्र साधना श्प्
शीमनिक अबगु सनी फसल को एकत्र कर मन्त्र का जप करने
माधक सर्वलोकों को वश में कर लेता है।
/ वहीत्वा श्रैतगुझ्ायाच्छायाशुष्क तु कारयेत्। कपिलापयसार्द्धेन तिलको
लोकवश्यकत्। । ।
श्षेतरपुंजा को लेकर उसे छाया में सुखा ले। उनका आधा कपिला गाय का
दूध उसमें मिलाकर तिलक बनाने से साधक समस्त लोकों को वश में करने वाला
कक |
होती तम्मूल॑ पत्रताम्बूलं सर्वलोकवशड्डरम्। तन्मूलाल्लेपयेहेहं सर्वलोकवशड्डर:।।
क्षेतपुंजा की जड़ तथा उसके पत्तों को ताम्बूल के साथ खाने से साधक
करवलेकों को वश में करता है। श्वेतगुंजा की जड़ को देह में लेप लगाना भी
पर्वलोकवश्यकारी है।
श्ेतदूर्वां गृडीत्वा तु कपिलाक्षीरपेषिताम्। तल्लेपनाद्धवेन्मनत्री सर्वलोकबशडुरः। | से
सफेद दूब को लेकर कपिला गाय के दूध में पीस ले। इस लेप को लगाकर
साधक सर्वलोकों को वश में करता है।
श्षेतार्क वै गृहीत्वा तु छायाशुष्क॑ तु कारयेत्। कपिलापयसार्दन तिलकः
क् सर्ववश्यकृत्। ।
द सफेद मदार को लेकर छाया में सुखाकर उससे आधा कपिला गाय का दूध
उसमें मिलाकर उससे तिलक लगाना सर्वलोकवश्यकारी होता है। कै
बिल्वपत्राणि संगृह्य मातुलिड़ं तथैव च। अजादुग्धेन संपेष्य तिलको
लोकवश्कृत्। । ४
बिल्वपत्र तथा बिजौरा नीबू एकत्र करके बकरी के दूध में पीसकर तिलक
लगाना सर्वलोकवश्यकारी होता है। ।
कौमारीकंदमादाय विजयाबीजसंयुतम्। तिलक धारयेद्धाले सर्वलोकवशड्ूरम।।
हरताल, अश्वगन्धा, सिन्दूर तथा केले का रस एकत्र पीसकर तिलक करना
पवलाकवश्यकारी है।
अपामार्गस्य बीजानि छागीदुग्धेन पेषयेत्। तललेनाद्धवेन्मत्री सर्वलोकवशड्र:।।
अपामार्ग के बीच को बकरी के दूध के साथ पसिकः
; | धारण करने से साधक समस्त लोकों को वश में करता हैं।
सकर लेप बनाये। इस लेप

जाया हर
रावणसंहिता
हरितालं च तुलसी कपिलादुग्धपेषिता। अनेन तिलको भाले सर्वलोक
वशड्डर:।।
हरताल तथा तुलसी को कपिला गाय के दूध से पीसकर ललाट पर तिलक
लगाना समस्त लोकों को वश में करनेवाला है।७६॥ के
धात्रीफलरसे भाव्यमष्टगन्धं मनःशिला। अनेन तिलको भाले सर्वलोक.
वशड्डर:।।
आँवले के रस में अष्टगन््ध और मैनसिल को पीसकर भाल पर तिल;
लगाना समस्त लोकों को वश में करने वाला है।
राजावशीकरण तनन्त्र
यह २८ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
३७ नमो भास्कराय त्रिलोकात्मने अमु्क महीपतिं मे वश्यं कुरुकु
स्वाहा। इत्यष्टाविशत्यक्षरों मन्त्र:।
अष्टोत्तशतजपात् सिद्धिः। एतस्मिन्सिद्धे मन्त्रे मन्त्री तन्त्राणि कुर्यात्
तथा चः ईश्वर उवाच। कुंकुमं चन्दनं चैव कर्पूरं तुलसीदलम्। गोक्षीरघर्षित
तस्य तिलको राजमोंहन: | । ः
१०८ मन्त्र के जप से सिद्धि होती है। इस प्रका मन्त्र के सिद्ध होने पर
साधक तनत्रों को करे। कहा गया है: ईश्वर बोले : कुकुंम, चन्दन, कपूर और
तुलसीदल को गाय के घी में घोंटकर तिलक लगाना, राजवशीकरण करता है।
करे सुदर्शनामूलं बध्वा राजप्रियो भवेत्। ।
हाथ में सुदर्शना की जड़ बाँधकर साधक राजप्रिय हो जाता है। क्
सिंहीमूल॑ रहेत् पुष्ये कर्टि बध्वा नृपप्रिय:। हरिताल॑ चाश्वगन्धा कर्पूरं च
मनःशिला। अजाक्षीरेण तिलको राज्यवश्यकरः परः।।
पुष्य नक्षत्र में सिंही (भटकटेया) की जड़ को कमर में बाँधने से मनुष्य
राजप्रिय होता है। हरिताल, अश्वगन्दा, कपूर तथा मैनसिल को बकरी के दूध पे
पीसकर तिलक लगाकर साधक राजा को वश में कर लेता है।
गृहीत्वा सुदर्शनामूल पुष्यनक्षत्रवासरे। कर्पूरं तुलसीपत्रं पेषयेल्लिप्तवख्के।
विष्णुक्रान्तानि बीजानि तैलं प्रज्वाल्य दीपके। कज्जलं पातयेद्रात्रौ शुचिः पूर्व
समाहितः कज्जलं चाझ्येन्नेत्रे राज्यवश्यकरो भवेत्। चक्रवर्ती भवेद्वश्यो ह्न्यलोकस्य
का कथा।।
पुष्य नक्षत्र में सुदर्शा की जड़ को कपूर और तुलसी के पत्र के साथ
पीसकर वस्र पर उसका लेप करे। विष्णुक्रान्ता के बीजों को उसमें लपेटकर दीपक में

तन्त्र-मन्त्र साधना
लक रात में पवित्र और शान्तचित्त हो उसका बत्ती जलाकर काजल पारे। हल
कै हो आँख में लगाने से साधक राजा को वश में करता है! इससे चक्रव्ती रा,
टर में हो जाता है, फिर अन्य लोगों की बात ही क्या? | ट
/ . 0पामार्गस्थ बीजानि गृहीत्वा पुष्पभास्करे। खाने पाने प्रदेयानि राजवश््य
क्षण हि।। मे
पुष्य नक्षत्र में रविवार को अपामार्ग के बीजों को लेकर उसे खान-पान में
बाहिये। ये बीज राजा को भी वश में करनेवाले हैं।
46 पति वशीकरण तन्त्र
यह १६ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
$ नमो महायक्षिणि पतिं मे बश्यं कुरुकुरु स्वाहा। इत्येकोनविंशत्यक्षरो
हि अष्टेत्तशतजपात् सिद्धि:। एतस्मिन्सिद्धे मन्त्रे मनत्री तन्राणि कुर्यात्।
(था व: ईश्वर उवाच। गोरोचनं योनिरक्त कदलीरससंयुतम्। एभिस्तु तिलक
कृत्वा स्वपतिं वशमानयेत्।।
१०८ जप से सिद्धि होती है। इस मन्त्र के सिद्ध होने पर साधक तन्त्रों को
पिद्ध करे। कहा भी गया है ईश्वर बोले : गोरोचन और योनिरक्त को केले के साथ
मिलाकर तिलक करने से नारी अपने पति को वश में करती है।
पञ्नाड्दाडिमीं पिष्टवा श्वेत सर्षपसंयुताभ्। योनिलेपात्पतिं दासं करोत्यपि
चर दुर्भगा। |
अनार के पंचांग को पीसकर श्वेतगुंजा तथा सरसो के साथ योनि में लेप
करके दुर्भा नारी भी पति को दास बना लेती है।
जिह्मामलं लबड़ च खाने पाने प्रदापयेत्॥ पतिवश्यकरं देव पतिर्दासस्तु
जायते।
. जिह्या का मैल तथा लौंग खान-पान में दे। हे देव! यह पति को वश में
करनेवाला है। इससे पति दासवत हो जाता है।
स्त्रीवशीकरण तन्त्र
दत्तात्रेय तन्त्र में २० अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
दे ३७ नमः कामक्षीदेवि अमुकीं मे वश्यां कुरुकुरु स्वाहा। इति विंशत्यक्षरो
् अष्टोत्तशतजपात् सिद्धि:। एतस्मिन्सिद्धे मन्त्रे मन्त्री तन्त्राणि साथयेत्।
चः रवबिवारे गहीत्वा तु कृष्णधत्तूर पुष्पकम्। शाखालतां गृहीत्वा तु पत्र मूल

१५४ रावणसंहिता
तथैव च। पिष्टवा कर्पूरसंयुक्त कुंकुमं रोचनं समम्॥ तिलकेन वशे कुर्याक्ष
साक्षादरुन्धती। | ।
१०८ बार जप से मन्त्र सिद्ध होता है। इस प्रकार सिद्ध मन्त्र से साधक तु,
को सिद्ध करे। कहा भी गया है कि रविवार को काले धतूरे का फूल, शाखा, ल०
पत्र और मूल लेकर उसमें कपूर, कुंकुम तथा गोरोचन समान भाग डालकर पीसे। ३
लेप का तिलक लगाकर मनुष्य खत्री को वश में कर लेता हैं चाहे वह साक्ष,
अरुन्धती ही क्यों न हो।
अथाकर्षण तन्त्र !
यह २१ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
३४७ नम आदिरूपाय अमुकस्याकर्षणं कुरुकुरु स्वाहा। इत्येकविंशतक्ष
मन्त्र:। अष्टोत्तरशतं जपेत्। सिद्धिर्भवति। एतस्मिन्सिद्धे मन्त्रे मन्त्री तन्त्राणि कुर्यात्
तथा च। ईश्वर उबाच। आकर्षणविधिं वक्ष्ये शणु सिद्धिं प्रयत्नतः। राज्ञां प्रजाम
सर्वेषां सत्यमाकर्षणं भवेत्। है |
१०८ बार जप से सिद्धि होती है। इस मन्त्र के सिद्ध होने पर साधक ते
को करे। कहा भी गया है: ईश्वर बोले: में आकर्षणविधि को कहता हूँ, प्रयत्नपूर्व;
उसे सुनों। इससे राजा तथा प्रजा सबका आकर्षण होता है।
कृष्णधत्तृरपत्रस्थ सरोचनरसेन तु। श्वेतकर्वीरलेखन्या भूर्जपत्रे लिखेन्मनुप।
यस्य नाम लिखेन्मध्ये खदिराष्रारतापितमृ। शतयोजनमायाति नान्यथा शड्जरोदितम्।
काले धत्रे के पत्ते के रस के साथ गोरोचन को पीस कर उस रंग से सफेद
कनेर की कलम से भोजपत्र पर उक्त मन्त्र को लिखे। मन्त्र के 'अमुकस्य' पद के स्थान
पर साध्य का नाम लिखे। फिर खैर के कोयले पर उसे तपाने पर सौ योजन दूर खने
वाला भी साधक को पास आ जाता है। शंकर का यह कथन अन्यथा नहीं हो सकता
पगच्छेदन
मनत्र--3% नमों गण्डियाभैरों गलत हाथ माथे गघरी मसकदारू जहां
भेजूं तहां जाय अमुकाकी गांड मार गांड में लोही चलाव न चलाबै तो लोनाचमारीकी
कुण्ड में जाय फुरो मन्त्र फट् स्वाहा। इति मन्त्र: ।
सवासेर मद्य, सवा पाव काला उहद, तिल दो पैसे भर--इन सबको भर
को भेंट देकर सर्प की हड़ी की माला से नित्य ५०० मन्त्र का जप करने से बेरी की
गुदा से रुधिर गिरने लगेगा।
एक अन्य ३८ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार हे :
३७ सूर्यवरण निर्मल तारा साहीका कांटा नींबू मांगा अक्काससे तार
टूटा अमुकिया तेरा पैर छूटा।

तन्त्र-मन्त्र साधना
शनिवार या मंगलवार को अर्ध॑गात्रि के ने
(विवार, शनिव ृ। हि अधरात्रि के मय कुएँ में पैर लटकाकर
| हर जाय और मुख उस और करे जिधर वांछित स््री का प्र हो। बायें हाथ में
५ और दाहिने में सेहनर (नर साही ) का काटा लेकर आकाश की ओर देखता हआ
| वीरू पढ़ता रहे जब तारा टूटने लगे तब मन्त्र द्वारा उस काट को नीबू के भीतर इस
। /७| चुभाये कि कॉँटा केवल आधे नीबू मे चुभे , पार न हो। पार ही जाने पर
[परत रन की भय होता है। यह कृत्य करने से स्री को तत्काल रुधिर गिरने लगेगा
। समीप शीतल स्थान में रखने से
किन्तु यदि उस नीबू को धूप
| सन्देह नहीं हैं। उस नीबू को लाकर जल के सर्म
तारा टूटने पर ही काँटे को नीबू
| ९ गिर्ता रहेगा। परन्तु उसका शरीर क्षीण नहीं होगा।
के तो शरीर भी सूखने लगेगा। उक्त प्रकार से
! बाहर निकालकर नींबू के छिद्र को किसी वस्तु से बन्द करने से रुधिर का निकलना
कद होकर आराम होगा।
कुछ अन्य प्रयोग
मल्र--उलटा पुलटा नारा चलै, अर्जुन मारा बान। अमुकिया तेरा गर्भ
कंसासुरकी आन। इति मन्त्र:।
सफेद फूलवाले हुलहुल के १२१ बीजों को १२१ मन्त्र द्वारा अभिमनित
करके पान में रखकर मुंह में चबाये और पीक थूके। जो ख्री उस पीक का उल्लंघन
करेगी उसको (योनि से) रक्त गिरने लगेगा। फिर उस पान सिद्टि खिला देने से
#धिरत्राव बन्द हो जायगा यह सर्वथा सत्य है।
मल्र--3% हकालूं चौंसठ योगिनी हकालूं बावन वीर घस घट लोही
ज्षिरे नेर झिरै बानी मरैरे रक्तिया वीर हियो धरै ना धीर रक्तियो रक्तियो रज्ग्की
रक्तियो मांगे मासकी बड़ी चावै चणा चलाबै पीड़ मसाणकी माटी भौराके
बिलमें लपेटी जिस्के ऊप करूं सही स्त्री झरती दीखै शब्द साच्ा पिण्डकाचा
चलो मत्र ईश्वरोबाचा। इति मन्त्र:।
श्मशान की ७ कंकड़ियाँ लेकर कृएँ के जगत् के ऊपर २१ बार अभिमन्त्रित
के धूप दे और उनसे ख्री को मारे। इससे उसको रक्तस्राव होने लगेगा--यह सत्य
सेज--3% नमो आदेस गुरुको काला कलवां तूं अवधूत हकालूगा
'डीव लाऊ भूत हाड काट चटपटी लगाव छाती छोल पैर चलाव हिये पैठि हूल
। पलावचलवा रे कालाभैरू कालिकाके पूत चलावेगी हुकम साथ न
: पेणावै तो भाता चामुण्डाका तीर चूकै। ड्ति मन्त्र: । ० आग सा
"विवार के दिन काला चिड़ा पकड़े, रेशम का सवा दो हाथ का और सू.

१५६ रावणसंहिता
का दो हाथ का डोरा बनावे। दो दीपक--एक घी का और दूसरा तेल का जलावे। ते
के दीपक में ढाई पाव तेल और घी के दीपक में सवा पाव घी डाले। सवा पैसा भ;
उड़द घी के दीपक में डाले, सवा पैसा भर उड़द और उक्त सूत का डोरा (धांगा) ते
के दीपक में डाले और मन्त्र पढ़े।
रेशम के डोरे से चिड़े को फाँसी लगावे और गला काट डाले, जो रक्त
उसे तेल के दीपक में एकत्र करे। चारों पहरों में सात-सात मन्त्र पढ़े और गूगल के
धूप देता जाय। जब रात व्यतीत होने पर दिन निकल आये तब सिद्ध हुआ जानन
चाहिये। फिर तेल के दीपक की १ उड़द सात बार अभिमन्त्रित करके जिस स्री के
मारा जाय और रेशम का डोरा स्पर्श कराया जाय उसको रक्तस्राव होने लगेगा। ईं
के दीपक का उड़द उसे देने से रक्तस्नाव शान्त होगा।
४. सत्यानासी का बीज २ माशा और चीनी ४ माशा खिलाने से मासिक
धर्म के पूर्व ही रक्तत्राव होने लगेगा इसमें सन्देह नहीं है। यह सिद्ध प्रयोग है।
५. खटमल में दो विशेष गुण हैं। उसे नीचे-ऊपर के दो भागों में विभक्
करके यदि नीचे के भाग को ख्री को खिला दिया जाय तो तत्काल रक्ताखाव होने
लगेगा। फिर ऊपर के भाग को खिला देने से रक्तस्नाव रुक जायगा॥१४॥
६. कौवे की चोंच से रविवार को मार्ग में रेखा खींच दे। यदि ख््री उस रेखा
का उल्लंघन करेगी तो उसको रक्तस्नाव होने लगेगा। फिर उसी चोंच को धोकर उसके
धोवन को पिलाने से रक्तस्नाव बन्द होगा।
शत्रु मृत्रबन्धन मन्त्र
भौमवारे गृहीत्वा तु मृत्तिकां रिपुमूत्रतः। कृकलाया मुखे क्षिप्वा कंकवृक्ष
च बन्धयेत्।। मूत्रबन्धो भवेत्तस्य उद्धूते तु पुनः सुखी। बिना मन्त्रेण सिद्धि
स्यात्सिद्धियोग: उदाहतः।।
मंगलवार को शत्रु द्वारा मृत्रत्याग किये स्थान की मिट्टी लेकर गिरगिट के
मुख में डालकर उसे धतरे के वृक्ष से बाँध दे तो शत्रु का मूत्रबन्धन हो जायगा। उसकी
खोल देने से पुनः शान्ति होगी। इसमें बिना मन्र के ही सिद्धि होती है यह सिद्ध योग
कहा गया है।
बुदे वा शनिवारे वा कृकलां गृह्य यत्नतः। शत्रुमृत्रयते यत्र क़ृकलां तत्
निक्षिपेत्। निखनेद्भूमिमध्ये च उद्धृते च पुनः सुखी। नपुंसको भवेत्सत्यं नान््यथथी
शड्भूरोदितम्। ।
... बुधवार को या शनिवार को गिरगिट को यत्न से पकड़ ले। शत्रु जहाँ मृतत
हो वहाँ गिरगिट को खोदकर गाड़ दे तो शत्रु का मूत्र--बन्ध होगा। गिरगिट

| तन्त्र-मन्त्र साधना
वी सुखी होगा। इससे शत्रु नपुंसक भी हो जाता है--यह शंकर का कथन
नहीं हो सकता।
#परर त ग्रन्थ का प्रयोग : रविवार के दिन मरे हुए छछ्न्दर की खाल में शत्र
हनन भरकर ऊँचे स्थान में लटकाने से मूत्र बन्द हो जाता है और वह गूंगा
क्री हो जाता है। उस मिट्टी को छछून्दर कौ खाल से निकाल देने से सुख
ही पी श्र के मूत्र में बिच्छू का डंक गाड़ने से भी शत्रु को अत्यन्त पीड़ा होती है।
होता है निकालने से शान्ति होती है।
किए डी शत्रुशिरसि पादुकाहनन
प्रत्ू-3» नमो हनुमन्त बलवन्त माता अक्ञनी पुत्र हलहलन्त आबो
गढ़किला तोड़न्त आवो लड्ढा जालि वालि भस्मकरि आवो ले लड्ढा
सुमेरते पटकावो चन्द्री चन्रावली भवानी मिलगावो मड्जलचार
जीते राम लक्ष्मण हनूमानजी आवोजी तुम आवो सात पानका बीडा चावत
चढ़ावो आवो मन्दोदरीके सिंहासन डुलन्ता आवबो यहां आवो
आया जागते नृसिंह माया आगे भैरू किलकिलाय ऊपर हनुमन्त गाजै
दुर्जनको डार दुष्टको मार संहार राजा हमारे सतगुरु हम सतगुरुके बालका
गुरुकी शक्ति मेरी भक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरोबाचा। इति मन्त्र:।
मन्र की सिद्धि के लिये २१ दिन या ४१ दिन में द्श हजार जप करे, पान
का बीड़ा तथा मोदक का भोग लगावे, नैवेद्य द्वारा हनुमानजी का पूजन करे और
पिन्दूर तथा सुगन्धित पुष्प चढ़ावे। फिर भूमि पर शत्रु की एक प्रतिमा बना कर
वधोचित बीजों को लिखे। उसके वक्ष पर शत्रु का नाम लिखकर उस पर मन्त्र से दो
जूते मरे। यदि प्रतिमा के सर पर जूता मारा जाय तो शत्रु का सर फूट जाता है।
उसकी बुद्धि भ्रष्ट हो जाती है और वह पागल हो जाता है--इसमें सन्देह नहीं है।
शत्रुपीडन
मत्र-- हों श्रीं क््लीं त्रिपुरभैरव त्रिपुरवीर मम शत्रोरमुकस्य पीडां
कुरुकुरु स्वाहा। इति मन्त्र:।
हि वृश्चिक के चन्द्रमा में गधे की खाल पर नीचे दिये तन्त्र को लिखे। उसमें
नैचे शत्रु का नाम और उसकी माता का नाम लिख कर यन्त्र को गूगल की धूप देकर
८ बार मन्त्र पढ़कर शत्रु के चौखट के नीचे या आँगन में अथवा मार्ग में गाड़
' जब शत्रु इस मन्त्र का उल्लंघन करेगा तो उसे अत्यन्त पीड़ा होगी अथवा शत्रु
बन र् नीचे की मृत्तिका को सात करेलियों में भरकर प्रत्येक करेलों के ऊपर े
को अवश्यमेव पढ़कर चरखे के टेकुये में पिरोये और फिर उन्हें अग्नि में तपाये। इससे बैरी
अत्यन्त कष्ट होगा।

रावणसंहिता
मलल---3७ कालाभेरूं झड्ढालका तीर मार तोड दुश्मनकी के"
हाथ कलेजो काढ बत्तीस दांत तोड यह शब्द नाचलै तो खड़ी योगिनी ४ धे
छुटे गुरूकी शक्ति मेरी भक्ति फुरो मन्त्र ईश्वरोवाचा सत्यनाम आदेश हा
इति मन्त्र:। ॥॒ ५#ीककह नम्बर ।
कमेर को है फूल और गूगल की है गोली सरसों के तेल सहित ३
पढ़-पढ़कर होम करे तो ११ दिन अथवा २१ दिन में शत्रु को पीड़ा प्राप्त हक,
३७ नमो आदेश गुरूको लाल पलऋ् औरड़ी छाया काढ कलेग
मख्र--
तही चख। इति मन्त्र: । दि
». चोका देकर दीपक जलावे और तीन बार कह कि 'आओ महावीर पहलवान
हनुमान्जी।' फिर तीन बार कहे “आओ कलुवा वीर रणधीर।' ऐसा कहने के बाद
गूगल की धूप देकर नैवेद् चढ़ांवे, नित्य १ हजार मन्त्र पढ़ ते घी, लोग, सुपारी,
जायफल, गूगल और मिश्री का १२५ वीं: होम करें। एसा करने से ११ दिन में
सिद्धि होती है। फिर ब्राह्मण भोजन कराकर २१ दिन तक प्रतिदिन मन्त्र का १ हजार
जप करें तो शत्रु का नाश होता है।
एक अन्य प्रयोग
मल्न--3% नमो आगिया बैताल पैठ सातवें जाहु पाताल लावो अभ्िकी
कपाल पहेराँ लाल फूलकी माल चडौ ठोकके
उलिकाकी आन।
जलती झाल बैठजाहु ब्रह्माके कपा
अपनी ताल चलौ चलोौ जलाबों आग न जलाबो तो माता क
इति मन्त्र: ।
होली से आरम्भ करके मल्र का १ लाख जप करके मछली का नवेद्य लगाने
और गन्धक का धूप देने से मन्त्र सिद्ध होता है। फिर जहाँ आग प्रकट करनी हो कहाँ
मन्त्र पढ़कर फंक मारने से आग प्रकट करनी हो वहाँ मन्त्र पढ़कर फूंक मारने से आग
प्रकट होती हें।
मूठचालन मन्त्र
मत्र--3७ नमो काल/भेरों मसराणवासा चौसठ जोगनी करे तमास
उड़दकी मुट्ठी रक्तावाण चल रे भैरों कचियामसाण मै कहूं तोसों समझा,
सवापहेरमें धुवा दिखाय मूवा मुरदा मरघटबास माता छोडै पुत्रकी आस
लकड़ी धिके मसाण भैरों मेरा वैरी तेरा खान सेलीसिड्डीं रुद्रबाण मेरे वैरीकी
नहीं मारै तो राजारामचद्)लक्ष्मणजतीकी आन शब्द साचा पिण्डकाचा फुरो पक
ईश्वरोवाचा। इति मन्त्र:।
किसी मुर्दे को देखकर श्मशान में जाकर उसकी हड्डी लेकर चिता में हि

तन्त्र-मन्त्र
| ही न्त्र साधना १५९
करो और उसमें एक मुद्ठी उड़द ७३४3० हट कक में जो जल जाय॑ँ उन्हें अलग
ली. और जो खिल जाय उन्हें अलग कर ले जत् उड़ेदों पर २१ बार मन्त्र पढ़कर
कं थ बिना मुँह धोये शत्रु को मारे तो वह यमलोक चला जायगा।
करत: की सर्वकार्य सिद्धि भेरव मन्त्र प्रयोग
म्र--5* काली कड्ढाली महाकालीके पुत्र कड्ढालभेर हुकम हाजिर
, श्षे। भेजा काज करे मेरा भेजा ०५४ करे आन बान्यूं बान बान्धूं चलते
रह तेके औसान बान्धूं दसोंसुर बान्धूं नौ नाड़ी बहत्तर कोठा बान्यूं फलमें भेजूं
कि जाय कोठे जो पड़े थरथर कांप हलहल हले गिरगिर पड़े उठउठ भागे
बके मेरा भेजा सवाघड़ी सवापहेर सवादि सवामास सवावरसकूं बावल
को तो माता कालीकी शय्यापर पग धरै बाचा चूकै तो ऊभा सूखे बाचा छोड़े
हिला करै तो धोबीकी नाद चमारके कुण्डेमें पड़े मेरा भेजा बावल न करै तो
छके नेत्रसे अग्निकी ज्वाला कढे सिरकी लटा टूटि भूमिमें गिरै माता पार्वतीके
ब्ीरपर घोट पड़े विना हुकुम नहीं मारना हो कालीके पुत्र कड्डालभैरू फुरों मन्त्र
इश्ररोवाचा सत्य नाम आदेस गुरूको। इति मन्त्र:।
कालरात्रि अथवा ग्रहण की रात्रि को तिकोना चौका लगाकर दक्षिणमुख बेटे
और लाल कनेर के फूल, मोदक, सिन्दूर, लौंग का जोड़ा तथा चौमुखा दीपक
ख़कर इस मन्र का १ हजार जप तता दर्शांस हवन करे। जब भयडडर स्वरूप में भैरव
सम्मुख आवे तब भयभीत न हो और तत्काल फूलों की माला उसके गले में डालकर
म्ेदक अर्पण करे। इससे भैरव प्रसन्न हो जायगा और फिर उससे जो कार्य कहा जाय
वह तत्काल कर देगा।
कुछ अन्य प्रयोग
२७ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है।
मल्न--३% नमो भगवति दुर्वचने किलिकिलि बाचोभझ्िनि मुखस्तम्भिनि
स्ाहा। इति सप्तविंशत्यक्षरों मन्त्र:
इसके जपमात्र से सभी के मुख का स्तम्भन होता है॥२॥
स्ल्रे--3% नमो याचली याचली उसका चश्मा कुलफ उसका बाजू
ऊलफ दुश्मनको जेर कर हमको सेर। इति मन्त्र:।
शक “उमानजी का विधिपूर्वक पूजन करके मन्त्र का १ हजार जप और १ हजार
के है का होम करने से सिद्ध होता है। तदुपरान्त सात बार मन्त्र पढ़कर शत्रु
हक तो वह बड़बड़ाने नहीं पावेगा।
कली रूप, हि अलफ अलफ अलफ दुसमनके मुहमें कुलफ मेरे हाथ
* केर दुश्मन जेर कर। इति मन्त्र:।

१६० रावणसंहिता
शनिवार की रात्रि में घृत का दीप जलाकर फूल, बताशा चढ़ाकर गूगल ३
१ हजार आह॒ति देने से मन्त्र सिद्ध होता है। फिर हाकिम के सामने १०८ बार १७
पढ़कर शत्रु की ओर फूंक मारकर यदि उससे बात किया जाय तो वह बोल +&
सकेगा। यदि आवेदन पत्र पर १०८ बार पढ़कर लोहबान की धूप देकर वह आवेद,
पत्र अधिकारी को दे तो निश्चित रूप से मनोरथ सिद्ध होगा।
मन्र--३% हीं श्रीं खेतलवीर चोसठयोगिनी प्रतिहार मम शत्रू अमुकछ
मुखबन्धनं कुरुकुरु स्वाहा। इति मन्त्रः। ह
घी, शहद और मद्य की १ हजार आहुतियाँ देकर लोहे की ४ अंगुल कं
कील श्मशान में गाड़ने से शत्रु का मुख स्तम्भन हो जाता है।
मेघ स्तम्भन
यह १६ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है : बम इं
३२ ह हीं क्षेक्षांक्षि क्षीं क्षुं क्षूं क्षें क्षें क्षों क्षों क्षे क्षः हूं फट् 5: 5;
इत्येकोनविंशत्यक्षरों मन्त्र: ।
पूवाभिमुखो भूत्वा लक्षं जपेत्। वैश्वानरसमीपे वेतसमिदा घृताक्तया5बु
जुहुयात्। सिद्धों भवति। पुनः मन्त्रं पठित्वा मेघावलोकनेन सर्वे मेघा: प्रणश्यनि
बासवो न वर्षन्ति। नदीं समुद्रगां शोषयति। मेघशब्दो न भवति। उदकमध्ये
स्थित्वा जपेत्। आनावृष्टिर्भवति।। ।
पूर्वाभमुख होकर एक लाख जप और अग्नि मेंघी से सिक्त बेंत की समिध
का दश हजार होम करे। इससे मन्त्र सिद्ध होता है। पुन: मन्त्र पढ़कर मेघ को देखने |
से सभी मेघ नष्ट हो जाते हैं और इन्द्र वर्षा नहीं करते। यहाँ तक कि समुद्रगामिनी
नदियों को साधक सुखा देता है और मेघों का गर्जन बी नहीं होता। पानी में खड़े
होकर जप करने से अनावृष्टि के समय वर्षा होती है। |
सेना स्तम्भन
२८ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
3३७ नमः कालरात्रि त्रिशुलधारिणि मम शत्रुसैन्यस्तम्भनं कुरुकुरु स्वाहा।
इत्यष्टाविशत्यक्षरों मन्त्र: ।
अष्टोत्तशतजपात्सिद्धि!। एतस्मिन्सिद्धे मन्त्रे मन्त्री तन्त्राणि कुर्यात्।
१०८ मन्त्र जप से सिद्ध होती है। इस प्रकार सिद्ध मन्त्र से साधक तन्त्रों को कर!
स्नापलायन
यह २६ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
३» नमो भयद्जञराय खड़धारिणे मम शत्रुसैन्यं पलायन कुरुकुरु स्वाहा
इत्येकोनत्रिशदक्षरों मन्त्र: ।

क्र
तन्त्र-मन्त्र साधना
अ्रष्टोत्तरशतजपात्सिद्धि जप | | ं री एतस्मिन्सिद्धे शद१
५८ जप से सिद्ध होती है। इस प्रकार सिक्का तन्त्राणि कुर्यात्।
१ अग्नि स्तम्भन साधको तन्तरों को करे।
व्ल्नलिखिंत मन्त्र को बजनपत्र पर पीले द्रव्य से
लिखकर
में गाड़कर पानी की धार डालता रहे। मे पूजा करे। फिर
क्षति मा है। इससे घर में अग्नि का भय नहीं
& (हु २१ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
३० नमो5ग्निरूपाय मम शरीरे स्तम्भनं कुरुकुरु स्वाहा। इत्येकविंशत्यक्षरो
के आना अष्टोत्तशतजपात् सिद्धि; एतस्मिन्सिद्धे मजे मन््री तन्नाणि कुर्यात्।
१०८ मन्त्रजप से सिद्धि होती है। इस प्रकार सिद्ध मन्र से साधक तलन्तों
वो करे!
कुछ अन्य प्रयोग
१. प्राकृत ग्रन्थ में मन्त्र इस प्रकार है :
३७ वज्रयोगिनी वज्रकिवाड़, बजरी बांधू दस
लिड्री करै, तो वज़जोगनीका वाचा फुरै। गम आवक के पर
.. २. अन्य मन्त्र इस प्रकार है :
३» नमो आदेस गुरूको चार घाटी चार बटी रक्त चुवै चोरासी घाटी
रक्त चुवे भील धीर थांभ हनुमन्त वीर लड्जासा कोट समुदरसी खाई इस नारीके
रक्त चुब तो सोषिया वीरका दुहाई लूणा चमारीका दुह्ही अजैपाल जोगीकी
दुहाई लूंणा चमारीकी दुहा३ अजैपाल जोगीकी दुहाई इति मन्त्र:।
उक्त दोनो मन्त्रों का विधान समान है।
कुमारी कन्या का काता हुआ ढाई पूणी सूत लेकर उसका डोरा बनाकर मत्र
द्वाग सात गाँठ देकर उसे कमर में बाँधने से गर्भपात रुक जाता है। यह सत्य है।
पदस्तम्भन
मज्र--3% नमो आदेस गुरूको चार आंटी चार बाटी नीर चढ़े चौरासी
घाटी आबै नीर भीजै चीर बांधगाय सोखता वीर सोखता वीर लड्ढा वसे सोला
कुण्डा रक्तका भर्षै शब्द सांचा पिण्ड काचा फुरो मन्त्र ईश्वरोवाचा। इति मन्त्र:।
आधी रात को मन्त्र पढ़कर २१ बार लोहबान जलावे। २१ दिन तक ऐसा
हक से सिद्धि होती है। फिर कुमारी कन्या द्वारा काते सूत का डोरा बनाकर कर में
"ने से पदस्तम्भन होता है।
यह २६ अक्षरों का मन्त्र इस प्रकार है :
रावण ५५ नमो नारायणाय अमुक अमुकेन सह बिद्विष्टं कुरुकुरु स्वाहा! डर

१६२ रावणसंहिता न व के
षड्विशत्यक्षरो मन्त्र:। अष्टोत्तरशतजपात्सिद्धि:। एतस्मिन्सिद्धे मन्त्रे मन्त्री तम्राणि
कुर्यात्।
१०८ बार जप से सिद्धि होती है और सिद्ध मन्त्र से साधक तन्तों को को
प्राकृत ग्रन्थ में मन्त्र इस प्रकार है :
३» बारा सरसो तेरा राई यारकी मारी मसाणकी छाई पढ़के मारू कर
दलवार अमुका कड़े न देखे अमुकीका द्वार मेरी भक्ति गुरूकी शक्ति फुरो मत
ईश्वरोवाचा सत्य नाम आदेस गुरूको। इति मन्त्र:।
सरसों, राई और श्मशान की भस्म इन तीनों को मज्जलवार के दिन आक
की लकड़ियों की अग्नि में १०८ बार होम करे। इस होम की भस्म को स्त्री या परुष
के द्वार पर डाल दे तो दोनों में अवश्य बैर भाव उत्पन्न हो जायगा।
एक अन्य मन्त्र इस प्रकार है :
सत्य नाम आदेस गुरूको आकढाक दोनों वन राई अमुका अमुकी ऐसी
करै जैसे कूकर और विलाई। इति मन्त्र:।
शनिवार से प्रारंभ करके ७ दिन इस मन्त्र को आक के पत्तों पर लिख अध॑
रात्रि के समय प्रत्येक पत्ते को सात मन्त्रों से अभिमन्त्रित करके ढाक को लकड़ी के
अड़ारों में जलावे तो साध्यों के बीच अवश्य बैर भाव उत्पन्न हो जाता है।
कुछ अन्य प्रयोग
वस्त्र पुर्षसिलवालमें हरिया मड़लके दिन जारै। तेहिकी राख खबवावै
उनको वैर बन्धे या मारै।। गधामुत्र लेवे शनिरविदिन, धरतीपड़न न पावे। तामें
राई रखे तीन दिन, फिरले ताहि सुखावे। रविदिन धूनी दे लेजाबै, जहांमित्र
दोपावे। उनके मध्य डारकर आवै, बैरबाव होजावै।।
मन्त्र--३७ नमो भगवति श्मशानकालिके अमुकममुकेन सह विद्वेषय
विद्वैषय हनहन पचपच मथमथ हुं फट् स्वाहा। इति मन्त्रः।
इस मन्त्र से कड़वा तेल में नीम के पत्ते, तिल और चावल मिलाकर होम
द्रव्य तेयार करे। फिर श्मशान की अग्नि से खैर की लकड़ियाँ जलाकर उसमें उक्त
द्रव्य की १० हजार आहुतियाँ दे। इससे दो साध्यों में अवश्य बैर भाव उत्पन्न हो
जाता है।
व्यापार वृद्धि मंत्र-१
व्यापार का दैनिक कार्य प्रारम्भ करने से पूर्व यदि इस मंत्र का १०८ बार
उच्चारण करके दुकान खोलें और व्यापार का दैनिक कार्य प्रारम्भ करें तो उस दिन
ब्रिकी बढ़ती है और किसी प्रकार का कोई उपद्रव या परेशानी नहीं आती। इस मंत्र

क्ष्ये नम: लक्ष्मी माई
की
हट के ोमीट तो नौ नाथ चौरासी सिद्धों की दुहीई मी इहाई ऋद्धि-
दााीर मे चेला मेरा खोल दुकान कहा कर
प्ंबरवीर की सौंह नहि खाली जाय।
बी बढ़ाने के लिए यह अनुभूत मंत्र है। इसका श्रयोग केवल रविवार के
५ माता जाता है और ३ रविवार तक लगातार करने से सफलता मिलती है।
लि । इस प्रकार से हैं कि काले उड़द को २१ बार अभिमंत्रित कर व्यापार स्थल पर
र मेरा उठै जो डंडी बिके
क्षे रर्लि
व्यापार बंधन मुक्ति का मंत्र
कभी-कभी अचानक ही व्यवसाय चौपट होता हुआ प्रतीत होता है। सम्भव
; ब्ये की बरकत तन्त्र-तन्त्र से बाँध दी गई हो। अगर एसा हो तो इस मन्र का
सा किया जाना चाहिए। तुरंत लाभ मिलने लग जाता है। |
“ ओम नमो आदेश गुरू को वावन वार चौसठ सातऊ कलवा पांचऊ
बड़वा जिन्न भूत परीत देव दानव दुष्ट मुष्ठ मैली मशाण इन्हीं को कौल कील
..ब्नजर दीठ मूँठ टोना टारे लोना चमारी गाजे या धन्धे दुकान की बरकत को
बच्चन न छुड़ावे तो माता हिंगलाज की दुहीई।
विधि--नवरात्रि में एक हजार जप से उक्त मन्त्र सिद्ध हो जाता है। मन््र
प्रिद्धि के समय धूप जलाना चाहिए। मन्त्र सिद्धि के बाद बालकों और कन्याओं को
भोजन कराना चाहिए। आ.
बंधित दुकान में पाँच नीबुओं को इस मन्त्र से २१ बार अभिमन्रित कर एक
छू में पिरो कर दुकान में टाँगना चाहिए। सरसों के कुछ दानों पर २१ मन्र पढ़कर
दुक़ान में डालें।
रोजगार बाधानाशक एवम् व्यापार वृद्धि कारक मन्त्र बंताआाऔठा
'ओम नमो सात समुद्र के बीच शिला जिस पर सुलेमान पैग कि
पुलेमान पैगम्बर के चार मुवक्किल पूर्व को धाया देव दानवों को कक
करा मुवक्किल पश्चिम को धाया भूत- प्रेत कूं बाँधि लाया हि अप धाया
«की धाया अयुत पितृ को बाँधि लाया चौथा मुवक्किल दक्षि लि
डाकिनी मुवक्किल चहुं दिशि धावें छल
शाकिनी को पकड़ि लाया चार मुव
५ 0 विश आट | साधना

जी ए
कोऊ रहन न पावें रोग- दोष को दूर भगावें शब्द सांचा, पिण्ड कांचा, फुरो मंत्र
ईश्वरो वाचा।'
यदि किसी का धंधा ठप्प पड़ गया हो, दुकान चलती नहीं हो, व्यवसाय
मंदा पड़ गया हो अथवा चलते व्यापार में विघ्न आने लग गये हों तो उक्त शाबर मंत्र
का विधिपूर्वक प्रयोग करने से अप्रत्याशित रूप से रोजगार चलन लगा जाता है और
व्यापार की समस्त बाधाएं नष्ट हो जाती हें। मे
एक बुर्जुग फकीर बाबा ले मुझे यात्रा प्रवास के दौरान रेल में बातचीत के
समय विशिष्ट प्रयोग बताया था। उनका कहना था कि यदि पूर्ण श्रद्धा और विश्वास
के साध इस प्रयोगल को सम्पन्न कर लिया जावे तों कोई भी ताकत व्यापार को वृद्धि
करने से नहीं रोक सकती हैं इस प्रयोग को करने वाले साधक का व्यवसाय दिनदूनी-रात-चौगनी तरक्की करने लग जाएगा। हित
प्रयोग इस प्रकार है कि इस कपड़े के चार पुतले बनावें और इस मंत्र को
पढ़कर उन चारों पुतलों पर फूंक मारकर उन्हें अभिमंत्रित कर लेवें। तत्पश्चात् अपने
व्यावसायिक स्थल के चारों कोनों में एक-एक पुतला उक्त मंत्र को पढ़ते हुए गाड़
देवें। इसके बाद प्रतिदिन प्रात: व्यापार स्थल पर जाने से पूर्व एक माला इस मंत्र की
अवश्य जपें।
इस प्रकार करते रहने से रोजगार की समस्त बाधाएँ नष्ट होकर आश्चर्याजनक
रूप से व्यापार चल निकलता है यह एक सिद्ध प्रयोग है। इन चमत्कारी पुतलों को
प्राप्त करने के लिए आप हमारे केन्द्र से सम्पर्क कर सकते हैं।
धन प्राप्ति का मंत्र-१
व्याप्र चर्म, मृग चर्म अथवा किसी भी चर्मासन पर बैठ कर या किसी नदी
या जलाशय के तट पर वट वृक्ष के नीचे बैठकर इस मन्त्र की साधना करने से
साधक को अनायास धन प्राप्त होता है। साधना २१ दिन में एक लाख पच्चीस हजार
मंत्र जाप द्वारा ही सम्पन्न की जा सकती है। परंतु मंत्र सिद्ध होने पर अकस्मात् धन
प्राप्त होता है। यह निश्चित है।
धन प्राप्ति का मंत्र-२
३४७ सरस्वती ईश्वरी भगवती माता क्रां क्लीं, श्रीं श्रीं मैम धन देहि फद्
स्वाहा।
धन की प्राप्ति में यदि बराबर रुकावट आ रही हो, तो इन मंत्र का एक सौ
आठ-आठ बार (१०८) जप ४० दिन त्तक करें। लक्ष्मी जी प्रसन्न होकर धन देगी,

तन्त्र-मन्त्र साधना
की उधारी बाकी हो, व्यक्ति की नियत रुपया वापस
व जप द्वारा व्यक्ति की बुद्धि निर्मल व शुद्ध
| हरी मंत्र बल से मिलने लगता है।
हुआ धन प्राप्ति का मंत्र-३
३० हीं श्रीं क्लीं महालक्ष्मी, महासरस्वती ममगृहे आगच्छ- आगच्छ ह्लीं
नहीं देनी की हो, तो
हो जाती है तथा आपका रुका
नमः | इस मंत्र को दीपावली कौ रात्रि को कुमकुम या अष्टगंध से थाली पर लिखें
दा उसी रात्रि को १८०० या यथेष्ट जप करें। तो उस वर्ष में साधक बहुत अधिक
दैलत या ऋद्धि सिद्धि को भ्राप्त करता है, यह अदभुत प्रयोग है।
धन का भडार प्राप्त करने का मंत्र
३» यक्षाय कुबेराय वैश्रवणाय, धन धन्याधिपतये धन धान्य समृद्धि मे
बहिन को दे
यह देवताओं के कोषाध्यक्ष कुबेर का अमोध मंत्र है। इस मंत्र के तीन माह
तक रोज १०८ बार जाप करे, जाप करते समय एक कौड़ी (धनलक्ष्मी कौडी ) अपने
अवश्य ही रखे। तीन माह बाद प्रयोग पूरा होने पर उस कौड़ी को आप
अपनी तिजोरी, गल््ले या लॉकर में स्थापित कर दे। आपके धन का भण्डार हमेशा
भरा हुआ रहेगा।
धन वृद्धि करने का मन्त्र
३७ नमो भगवती पद्म पदमावी ३» हीं ३४७ ३ पूर्वाय दक्षिणाय उत्तराय
आष पूरय सर्वजन वश्य कुरु कुरु स्वाहा।
सिद्धि करने की विधि--विधान पूर्वक दीपावली की रात्रि को सिद्धि कर
लें, पत्पश्चात् प्रात: शय्या त्याग से पूर्व एक सौ आठ बार मन्त्र पढ़कर चारों
दिशाओं के कोणों में दस-दस बार फूँकें तो साधक को सभी दिशाओं से धन प्राप्ति हो।
अधिक अन्न उपजाने का मन्त्र
३७ नमः सुरभ्यः बलज़ः उपरि परिमिलि स्वाहा''
प्रयोग विधि--सर्वप्रथम इस मन्त्र को दस सहसख्र बार जाप कर सिद्धि करें,
फिर जब प्रयोग करना हो तो जब पूर्वाषाढ़ा नक्षत्र हो तो बहेड़े नामक वृक्ष का बाँदा
लैंकर एक सौ आठ बार मन्त्र से अभिमन्त्रित करें तथा जिस खेत की उपज बढ़ानी -
है उस खेत में गाड़ देने से अन्न की उपज अधिक होती है।
गाय भैंस आदि को दूध बढ़ाने का मन्त्र
३७ नमो हुंकारिणी प्रसव ३४ शीतलम्'' हि
घिरे प्रयोग विधि--उपरोक्त मन्त्र एक सौ आठ बार पढ़कर पशुओं को चारा
जलाने से दूध की वृद्धि होती है।

रावणसंहिता
अति दुर्लभ निधि दर्शन मन्त्र
“३७ नमो विघ्नविनाशाद निधि दर्शन कुरु कुरु स्वाहः
प्रयोग विधि--शुभ दिवस तथा नक्षत्र म॑ इस मत्र का सहखत्र बार जप के
सिद्धि हो जाने पर जब प्रयोग करना हां तब जिस स्थान में धन गड़े होने
सम्भावना हो उस स्थान पर धतूरे के बीज, हलाहल सर्फंद घुघुचा, गख्क
मैनसिल, उल्लू की विष्ठा तथा शिरीष वृक्ष का पचाए बराबर-बराबर लें सप्मों
तेल में पकावें तथा इसी से धूप करने दस सहख बार मन्त्र का जाप करन से भर
प्रेत तथा पित आदि का साया उस स्थान से हट जाता है और भूमि में गड़ी धनराशि
साधक को दृष्टिगोचर होने लगती है।
ऋष्ठधि करण मन्त्र
3३४ नमो पदमावती पद्मानने लक्ष्मी दायिनी बाछां भूत-प्रेत
विंध्यवासिनी सर्व शत्रु संहारिणी दुर्जन मोहनी सिद्ध ऋद्धि वृद्ध कुरु कुरु स्वाह
नम: क्लीं श्री पद्मावत्ये नमः
प्रयोग विधि--छार छबीला, कपूर, कचरी, गूगुल, गारांचन समभाग 7
मटर के समान गोलियाँ बनाकर रविवार या शनिवार की आधी रात से जाप प्रार्
करें और बाईस दिन तक एक सौ आठ बार मन्त्र जाप करें तथा एक सो पाँच बए
मन्त्र जाप कर हवन करें तथा पूजन में लाल वस्तु ही रखें तथा लाल वस्त्र ही पहने
तो बाईस दिन पश्चात् लक्ष्मी जी की अनुकम्पा से ऋद्धि प्राप्त हांगी।
आकस्मिक धन प्राप्ति मन्त्र
प्रयोग विधि--मृगशिरा नक्षत्र में वध किये श्याम मृगचर्म पर आसीन हे
किसी सरिता के तट कनकागुदी वृक्ष के नीचे बैठ श्रद्धा विश्वास पूर्वक इक्कीप्
दिन में एक लाख बार मन्त्र जपने से अनायास धन प्राप्त होता है।
नवग्रहजन्य दोष-उत्पात शान्ति के यन्त्र-मन्त्रादि
इस जन्म तथा उस जन्म के असत् कर्मों के फलस्वरूप नौ ग्रहों की अशु+
दृष्टि से मानव को नाना प्रकार के अनिष्टों की उपलब्धि होती है अथवा यों मानिये
कि ज्योतिष शास्त्र के अनुसार आकाश मण्डल में स्थित ग्रह पिण्डों के प्रभाव मे
उत्पन्न उत्पात दो प्रकार के होते हैं।
१. सम्पूर्ण राष्ट्र पर प्रभाव डालने वाले ग्रह, उत्पात ग्रह, युद्ध, भूकम
तूफान, रक्त वर्षा, केतृदय आदि। २. व्यक्ति विशेष पर होने वाले नाना प्रकार मैं
ग्रह युतियों द्वारा परिलक्षित होते हैं, जिनका विवेचन ज्योतिष शाख्तर के प्राचीन ग्र्
में किया गया है।

तन्त्र-मन्त्र साधना १६७
शास्त्र के अन्तर्गत यन्त्र मन्त्रों का विशिष्ट महत्त्व है। इस विषय पर
अन्थ भी निर्मित किये गये हैं, मगर तन्त्र-मन्त्र गुरु परम्परा वैशिष्टय के
कण गुल हैं, इसलिये सर्वसाधारण बहुत से विषयों से अपरिचित रहते हैं। हमने
कुम्परा प्राप्त ग्रह दोष निवारणार्थ यन््रों आदि का विशेष अनुभव किया है, जिन्हें
क साधारण के लिये बहुत ही सरल रीति से यहाँ उद्धृत कर रहे हैं। इन यन्त्रों को
में सिद्ध करना पड़ता है, तदुपरान्त ही कोई व्यक्ति इन्हें किसी दूसरे को
दे सकता है। इन्हें सिद्ध करने की विधि संक्षेप में आगे लिख रहा हूँ।
प्रयोग विधि--प्रारम्भ में जिस ग्रह मन्त्रादि को सिद्ध करना ही उस ग्रह के
दवता के बार (दिन) ब्रतोपवास करें और विधिवत आठ हजार या बत्तीस हजार (ग्रह
सम्बन्धित) मन््रों का जप-हवनादि प्रतिदिन दो हजार के हिसाब से करें, फिर उस
ग्रह की काल होरा में यन्त्र निर्माण कर उसका पूजनादि करें, इसके पश्चात्
अभिलाषित व्यक्ति को उपवास एवं यन्त्र पूजन कराकर यन्त्र धारण करना चाहिये
और ग्रहण, होली, दीपवाली, विजयादशमी (दशहरा), रामनवमी, अमावस्या,
बसंत पंचमी आदि शुभ ग्रह नक्षत्रों में यन््रों का पूजन करना चाहिये व जिस ग्रह का
यत्र हो उसके वार (दिन) में प्राय: पूजन धूप-दीप, आदि करते रहना चाहिये तो
अति उत्तम होगा।
विशेष ध्यान रखें--
१. यन्त्रों को भोजपत्र पर अष्टगन्ध, केशर अथवा रक्त चन्दन (लाल
चन्दन) या केशर मिश्रित सफेद चन्दन आदि से अनार या तुलसी की कलम
(लेखनी) अथवा सोने (स्वर्ण) की निब (कलम) से ही लिखना चाहिये।
२. यत्र स्वर्ण अथवा रजत (चाँदी) के पत्र पर भी अंकित हो सकते हैं।
३. यन्त्रों को ताँबा-चाँदी अथवा सोने के ताबीज (खोल) में भरकर धारण
करना चाहिये।
/ ४. इन यन्त्रों का निर्माण यज्ञोपवीतधारी ब्राह्मण अथवा गुरुधारक व्यक्ति
« ही कर सकते हैं।
५ ५. सूर्य यत्त्र, चन्द्र, मंगल, गुरु (बृहस्पति) शुक्र इन यन्त्रों को लाल डोरे
# मे रे. बुध यन्त्र को हरे डोरे में, शनि-केतु-राहु के यन्रों को काले रंग में डोरे में
५ किर दाहिनी भुजा अथवा गले में धारण करना चाहिये।
५ अष्टगन्ध बनाने की विधि
असली केशर, कस्तूरी, कपूर, काला अगर, गोरोचन, हाथी का मद,

रावणसंहिता
सफेद चन्दन तथा लाल चन्दन इन सबको पीस लें और घोलकर रोशनाई बना ते
हाथी मद के अभाव में पिसी हल्दी लेनी चाहिये। हे
नवग्रहों के यन्त्रादिकों की जानकारी निम्न प्रकार स॑ हैं--
१. रवि (सूर्य) यन्त्र मन्त्रादि
रसेंदुनागा नगबाणरामा युग्मांववेदा नवकोष्ठमध्ये। विलिख्य धार
गदनाशनाय वदन्ति गर्गादिमहामुनीद्रा: । ।
पुराणोवत रवि मन्त्र रिं
: हीं जपाकुसुम संकाश काश्यपेय महाद्युतिम्। तमो3रिं सर्व पाप
" अर्थात् जया (अदौल) के फूल के समान जिन सूर्य भगवान सी का
है और जो 'कश्यप' से उत्पन्न हुए हैं, अन्धकार जिनका शत्रु है, जो सभी प्रकार के
पापों को नष्ट करते हैं, उन सूर्य-भगवान् को मैं प्रणाम करता हूँ।
वैदिक रवि मन्त्र
३» आकृष्टोनेत्यस्य मज्रस्य हिरण्यस्तु: सविता। त्रिष्ठुप् सूर्य प्रीत्यर्थ जप
विनियोग:। ३७ आकृष्णेनन रजसा बर्तमानो निवेशयन्न मृतंमर्त्य च। हिरण्ययेत
सविसार थेनादेवोयाति भुवनानिपश्यन्। ।
तन्त्रोक्त रवि मन्त्र
३० हां हीं हों सः सूर्याय नमः। अथवा ३ हीं हीं सूर्याय नम;।
जपसंख्या सात हजार। कलियुग में अट्टाइस हजार।
सूर्य गायत्री मन्त्र ।
३० सप्त तुरंगाय विद्यमहे सहस्नाय किरणाय धीमहि तन्नोरवि: प्रचोदयात।
अथवा
३» आदित्याय विद्डहे प्रभाकराय धीमहि ततन्नः सूर्य: प्रचोदयात्।।
सूर्य--मध्य भाग, वर्तुल मण्डल, अंगुल बारह, कलिंग देश, कश्यप
गोत्र, रक्तवर्ण, सिंह राशि का स्वामी, वाहन सप्ताश्व, समिधा मदार।
दानद्रव्य--माणिक्य (माणिक) सोना, ताँबा, गेहूँ, घी, गुड़, लाल फूल,
केशर, मूँगा, लाल गऊ, लाल चन्दन, दान का समय अरुणोदय (सूर्योदय काल)|
धारण करने का रत्न--माणिक्य (माणिक रत्न )।
यदि रत्न धारण करने में असमर्थ हैं तो जड़ी बिल्व पेड़ (बेल) की जड़
को गले अथवा भुजा में धारण करना चाहिये।
२. चन्द (चन्द्रमा) का यन्त्र-मन्त्रादि
नगद्विनंदा गजषट् समुद्रा शिवाक्षदिग्बाण बिलिख्यकोष्ठे। चंद्रकृतारिः-
विनाशयनाय धार्य मनुष्यैः शशियंत्रमीरितम्।।

तन्त्र-मन्त्र साधना
| पुराणोक्त चन्द्र जप मन्त्र
दधि, शख, तुषाराभ क्षीरोदार्णव सम्भवम्। नमामि शश्िन सोम॑ शम्भोर्मुकुट
अर्थात्--दही, शंख अथवा हिम के समान जिनकी दीप्ति है और उत्पत्ति
क्षीर्सागर (समुद्र) से है, जो शिव (शंकर भगवान) के मुकुट पर अलंकार की तरह
विशजमान रहते हैं, मैं उन चन्द्रदेव को प्रणाम करता हूँ।
वैदिक चन्द्र मन्त्र
३» आप्याय गौतमः सोमो गायत्री सोमप्रीत्यर्थ जपे विनियोग:। ३
आप्यावस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्णम्। भवा बाजस्य सगथे।।
तन्त्रोक्त मन्त्र
श्रीं श्री श्रीं सः चनद्रमसे नमः।
अथवा
3» ऐ हीं सोमाय नमः।
जपसंख्या--ग्यारह हजार, कलियुग में चौवालीस हजार।
सोम गायत्री मन्त्र
३» अमृताड्गाय विद्यहे कलारूपाय, धीमहि तन्नः सोम: प्रचोदयात्।
चन्द्र--अग्निकोण, चतुरसत्र मण्डल, अंगुल चार, यमुनातटवर्ती देश,
अग़रिगोत्र, श्वेत वर्ण, कर्क राशि का स्वामी, वाहन हरिण, समिधा पलाश!
दान द्रव्य--मोती, सोना, चाँदी, चावल, मिश्री, दही, सफेद कपड़ा,
सफेद फूल, शंख, कपूर, सफेद बैल, सफेद चन्दन। दान का समय संध्या काल।
(गोधूलि वेला)
धारण करने का रत्न-मोती या चन्द्रकान्त मणि (मूनस्टोन), अभाव में सीप
अत्यधिक प्रभावशाली। जड़ी-खिरनी वृक्ष की जड़ को, सफेद कपड़े में सीकर गले
अथवा भुजा में धारण करें।
३. मंगल का यमन्त्र-मन्त्रादि ह
गजग्निदिश्याथ नवाद्रिबाणा पातालरुद्रारससंविलख्य। भौमस्य यंत्रे क्रमशो
विधार्यमनिष्टनाशं प्रवदन्ति गर्गा:।।
पुराणोवृत भौम जप मन्त्र बिक लो पक
हीं धरणीगर्भसभूतं विद्युत- कान्तिसमप्रभम्। कुमार शक्तिहस्त त मज्नल
प्रणमाम्यहम्। । ह
अर्थात्--पृथ्वी के उदर से जिनकी उत्पत्ति हुई है, विद्युत-पुंज (बिजली) के

सदृश ( रावणसंहिता
समान) जिनकी (प्रभा) है, और जो हाथों में नह
मंगल देव को में बे 3०५४ - और जो हाथों में शक्ति धारण किये रहते $ मे
५ वैदिक जप मन्त्र
(किस वॉगज अग्निर्मूर्दा दिवः रूपो5ड्रारको गायत्री, अज्जारकप्रीत्यथ्थ कि
अथवा
नव हु अग्निर्मूर्डा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम् अपार् रेतात
तन्त्रोवत भोौम मन्त्र
क्रां क्री क्रों सः भौमाय नमः।
अथवा
३७ हूँ श्रीं मंगलाय नमः।
जपसंख्या--दस हजार, कलियुग में चालीस हजार।
भौम गायत्री मन्त्र
3३%» अड्भरगरकाय विद्यहे शक्तिहस्ताय धिमहि तन्नो भौमः प्रचोदयात्।
मंगल--दक्षिण दिशा, त्रिकोणमण्डल, अंगल ३, अवन्ति देश, भार
गोत्र, मेष, वृश्चिक का स्वामी, वाहन मेढा, समिधा-खदिर।
दान द्रव्य--मूँगा, सोना, ताँबा, मसूर, गुड़, घी, लाल कपड़ा, लात
कनेर का फूल, केशर, कस्तूरी, लाल बैल, लाल चन्दन।
दान का समय--सबेरे दो घटी तक।
धारण करने का रत्ल--मूँगा, अभाव में जड़ी-अनन्त मूल, नागजिहा ढ़
जड, लाल डोरा व कपड़ में सिलकर धारण करना चाहिये।
ऋणमोचन मंगल स्तोत्र
मड़लो भूमिपुत्रश्च ऋणहर्ता धनप्रदः।
स्थितसनो महाकायः सर्वकर्मावरोधक:। ।
लोहितो लोहिताक्षश्व सामगानां कृपांकरः।
धरात्मणमः कुजों भौमो भूतिदो भूमिनन्दनः। ।
अड्ञारको. यमश्चैव सर्वरोगापहारकः।
बृष्टे: कर्ताड पहर्ता च सर्वकामफलप्रदः।।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्थ धन शीघ्रमवाप्लुयात्। |

तन्त्र- मन्त्र साधना
शक्तिहस्ते त॑ मड़लं प्रणमाम्यहम्
मम - 08 « पठनीयं सदा कि ।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पा5पि भवति क्वचित।।
अन्ञारक महाभाग।! भगवन्! भक्तवत्सल |
त्वां नमामि ममाशेषमृणमाशु विनाशय।।
ऋण - रोगादि- दारिद्रयं ये चान््ये हापमृत्यव:।
भय-क्लेश-मनस्तापा नश्यन्तु मम 'सर्वदा।।
अतिवक्त्र दुराराध्यं भोग- मुक्त - जितात्मन:।
तुष्टी ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात।।
विरश्नि शक्र-विष्णूनां मनुष्याणां तुका कथा ।
तेन त्वं सर्वसत्त्वेन. ग्रहहाजो महाबलः।।
पुत्रन्ू देहि धर्न देहि त्वामस्मि शरणं गतः।
ऋण-दारिद्रय-दुःखेन शत्रूणां च भयात्तत:।।
एभिद्रदिशभिः एलोकर्य: स्तोति च॑ धरासुतम्।
महतीं भ्रियमाप्नोति हापरो धनो युवा।।
॥ऋणमोचनमड़लस्तोत्र सम्पूर्णम।
४. बुध का यन्त्र-मन्त्रादि
नवब्धिरुद्रा दशनागषट्का बाणार्कसप्ता नवकोष्ठयंत्रे। विलिख्य धार्य
गदनाशहेतवे बदंति यंत्र शशिजस्य धीरा:।।
पुराणोक्त बुध जप मन्त्र
हीं प्रिय कलिकाश्यामं रूपेणाप्रतिम॑ बुधम्। सौम्य॑ सौम्यगुणोपेतं त॑
बुध प्रणमाम्यहम्।।
अर्थात्--प्रियंग की कली की भाँति जिनका श्याम वर्ण है, जिनके रूप की
कोई उपमा ही नहीं है, उन सौम्य और सौम्यगुणी से युक्त बुध को मैं प्रणाम
करता हूँ।
वैदिक बुध मन्त्र सजेयायर्
३ उद्बुध्यस्थाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टासूर्ते सर्ठ सृजेयायर्म चा।
$ अदृष्यत्तरस्मिन् विश्वेदेवा यजमानश्च सीदत।।
अथवा हा
० उद्बुध्यध्व॑ बुधों बुधर््रषटप बुधप्रीत्यर्थ जपे विनियोग:। 3

श्७र रावणसंहिता
उद्बुध्यध्वं समनसः सखायः समग्रिमिध्वं बहबः सनीला:। दधिक्रामग्निमुष्
च देवीमिन्धावती बसे निहये वः।।
तन््त्रोक्त बुध मन्त्र
ब्रां ब्रीं ब्रौं सः बुधाय नमः। अथवा ३० ऐं श्रीं श्री बुधाय नम:।
जपसंख्या--नौ हजार, कलियुग में तैतीस हजार।
बुध गायत्री मन्त्र
3३% सौम्यरूपाय विद्यहे बाणेशाय धीमहि तन्नो बुधः प्रचोदयात्।
बुध--ईशानकोण, बाणकार मण्डल, अंगुल ४, मगधदेश, अग्रिगोत
पीतवर्ण, मिथुन, कन्या का स्वामी, वाहन सिंह, समिधा अपामार्ग, चिचिड़ा
लटजीरा।
दानद्रव्य--पन्ना, सोना, काँसी, मूँग, खाँड़, घी, हरा कपड़ा, सफेद फूल,
हाथी दाँत, कपूर, शत्र, फल। |
दान का समय--सबेरे पाँच घटी तक।
धारण करने का रत्न--पन्ना, अभाव में जड़ी-विधारा (वृद्ध मूल)। हो
रंग के डोरे या कपड़े में दाहिनी भुजा या गले में धारण करें।
५. बृहस्पति (गुरु) का यन्त्र-मन्त्रादि
दिग्बाणसूर्या शिवनन्दसप्ता षड्विश्वनागाः क्रमतों5ककोष्ठे।
विलिख्य धार्य गुरुयंत्रमीरितं रुजाविनाशाय वदंति तदबहुधा:।।
पुराणोक्त गुरु जप मन्त्र
हीं देवानां च ऋषीणां च गुरु काझ्जननसन्निभम्। बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं त॑
नमामि बृहस्पतिम्।।
अर्थात्--जो देवताओं और ऋषियों के गुरु हैं, कंचन (स्वर्ण) के समान
जिनकी प्रभा है और जो बुद्धि के अखण्ड भण्डार तथा तीनों लोकों के प्रभु हैं उन
बृहस्पति जी को में प्रणाम करता हूँ।
* ५ वेदोक्त गुरु मन्त्र
हक ४ काना गृत्समदो बृहस्पतिस्त्रिष्टप्, बृहस्पतिप्रीत्यर्थ जपे
३» बृहस्पति अतियदर्यों अहदिद्यमद्वि भाति ।
यद्दीदयच्छवस 5ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्।। ४0७
तन्त्रोक्त गुरु मन्त्र
आंग्रींग्रों सः गुरबे नमः।

बि्बऔ
तन्त्र-मन्त्र साधना श्छ३
अथवा
39 ऐं क्लीं बृहस्पतये नमः।
जपसंख्या--उन्नीस हजार, कलियुग में छिहत्तर हजार।
गुरु गायत्री मन्त्र
३ अड्विरसाय विद्यहे दिव्यदेहाय धीमहि, तन्नों जीव: प्रचोदयात्।
गुरु--उत्तर दिशा, दीर्घ चतुरख मण्डल, अंगुल ६, सिन्धु देश, अंगिरा
गोत्र, पीत वर्ण, धनु, मीन का स्वामी, वाहन हाथी, समिधा पीपल।
दानद्र॒व्य--पुखराज, सोना, काँसी, चने की दाल, खाँड़ घी, पीला फूल,
पीला कपड़ा, हल्दी, पुस्तक, घोड़ा, पीला फल।
दान का समय--संध्या काल।
धारण करने का रत्न--पुखराज नग। अभाव में जड़ी भारंगी (बमनेठी,
पीले डोर या कपड़े में दाहिनी भुजा या गले में धारण करें।
६. शुक्र का यन्त्र-मन्त्रादि
रुद्रांगविश्वा रविटिग्गजाख्या नगामनुश्चांकक्रमाद्विलेख्या। भूगोः कृतरिष्ट -
निवारणाय धार्य हि यंत्र मुनिना प्रकीर्तिता।।
। पुराणोक्त शुक्र मन्त्र
हीं हिमकुन्द- मृणालाभ॑ दैत्यानां परम॑ गुरुम्। सर्वशास््रप्रवक्तारं भार्गव
प्रणमाम्यहम्। ।
अर्थात्--तुषार, कुन्द अथवा मृणाल के समान जिनकी आभा (शोभा) है
और जो दैत्यों के परम गुरु हैं, उन सब शाख्रों के अद्वितीय वक्ता श्री शुक्राचार्यजी
को मैं प्रणाम करता हूँ। ह
वेदोक्त शुक्र मन्त्र
३% शुक्र त इत्यस्थ मन्त्रस्य भरद्वाज ऋषि: शुक्रो देवतारित्रिष्ट, छन्द:,
शुक्रप्रीत्यर्थ जपे विनियोगः।
३ शुक्र ते अन्यद्यजनं ते अन्यद्विषुरुपे अहनीद्यौरिवासि। विश्वादि
माया अवसिस्वधाबोधद्रा ते पूषन्निहरातिरस्तु।
तन्त्रोक्त शुक्र मन्त्र
द्रां द्रीं द्रौं सः शुक्राय नमः।
अथवा
३७ हीं श्री शुक्राय नमः। पी
जपसंख्या--सोलह हजार, कलियुग में चॉसठ हजार।

रावणसंहिता
१७४ शुक्र गायत्री मन्त्र
तन्नः शुक्र: प्रचोदयात्त्
३७ भृगुजाय विद्राहे दिव्येदेहाय धीमहि तत्नः शुक्र गजब ।
पूर्वदिशा, पट्कोण मण्डल, अडगुल नौ, भोजकट देश, भूगृे
श्वेतवर्ण वृषभ (वृष ं, तुला का स्वार्मी, वाहन कं समिधा जड््क 5म्बर। द
फूल, सुगन्ध, दही, सफेद घोड़ा, सफेद चन्दन|
.._ द्वान का समय--अरुणोदय काल (सूर्योदय काल)।
धारण करने का रललन--हीरण। अभाव म॑ जड़ी | मंजीठ की जड़ को सफेद
कपड़े या डोरे में दाहिनी भुजा या गले में धारण करें।
७. शनि का यम्त्र-मन्त्रादि
अर्काद्रिमन्वास्मररुद्रअंका नगाख्यतिथ्या दश मन्दयन्त्रम्। विलिख्य भूजोंपी
धार्यविद्वच्छने: कृ तारिष्टनिवारणाय। |
पुराणोक्त शनि जप मन्त्र
हीं नीलझनसमाभासं रविपुत्रं यामग्रजम्। छायामार्ताण्ड संभूत /
नमामि शनश्चवरम्।।
अर्थात्--नील अंजन के समान जिनकी दीप्ति है और जो सूर्य भगवान के
४ श ह हे
पुत्र तथा यमराज के बड़े भ्राता हैं, सूर्य की छाया से जिनकी उत्पत्ति हुई है, अर
शनैश्वर (शनि) देवता को मैं प्रणाम करता हूँ।
वैदिक शनि मन्त्र
3% शमग्निरित्यस्यरिंविठि: ऋषि:, शनैश्वरप्रीत्यर्थ जपे बिनियोग:।
विज 3३% शमग्निरग्निभि: करच्छं नस्तपतु सूर्य:। शं बातो वात्वरपा
; बरी परी तन्त्रोक्त शनि मन्त्र
प्रां प्री प्रौं श़नये नम:।
' हीं अथवा
३ ऐ हीं श्रीं शनैश्वराय नम: ।
_ताख्या-तेइस हजार, कलियुग में बानवे हजार
े शनि गायत्री मन्त्र
३७ भाग मृत्युरूपाय
४ - - शनि तय विदाहे धीमहि तन्न: शौरि: प्रचोदयात्।
बंन४न्व हक “पश्चिम दिशा, धनुषाकार मण्डल, अडगुल दो, सौराष्ट्र देश, |
क्र 8 कृष्ण वर्ण, मकर, कुम्भ राशि का स्वामी, वाहन गिद्ध, समिदा शमी

तन्त्र-मन्त्र साधना
दर्शन के औ पा 2 च कुलेदी, तेल, काल अब
फॉर्ल, कस्तृरी, काली गी, भैंस, खड़ाऊ। दान का समय-मध्याह् काल। हु
# ब्ररण करने न अयवा कालाश्वपदी अँगूठी (काले घोड़े
देर की नाल को अँगूठी ), शनिवार के द्नि के होरा में बनवा कर उँगली में धारण
&ल चहिगी हम बा ये झा करेला) की जड़ को काले कपड़े या
हरे में दिन ० करें।
८. राहु का मन्त्र
विश्वाष्टतिथ्या मनुसूर्यदिश्या खगमहींद्रैकदशांककोष्ठे। विलिख्य यंत्र
* विधार्य राहोः कृतरिष्टनिवारणाय।।
हि पुराणोक्त राह मन्त्र
हीं अर्धकायं महावीर्य चद्धादित्यविमर्दनम्। सिंहिकागर्भसंभूतं त॑ राहूं
अर्थात्-जिनमा केवल आधा शरीर है तथा जिनमें महान् पराक्रम है, जो
बद्ध और सूर्य को भी परास्त कर देते हैं और सिंहिका के गर्भ से जिनकी उत्पत्ति हुई
है, उन राहु देवता को मैं प्रणाम करता हूँ।
वैदिक राहु मन्त्र
३७ कयान इत्यस्य मन्त्रस्य वामदेवो राहु गायत्री, राहुप्रीत्यर्थ जपे विनियोग:।
३७ कयानश्रित्र आभुव दूती सदसावृध: सखा। कया शचिष्ठयावृता। |
तंत्रोक्त मन्त्र
थ्रां भ्रीं सं सः राहवे नमः।
अथवा
३» ऐं हीं राहवे नमः।
जपसंख्या--अठारह हजार, कलियुग में बहत्तर हजार।
राहु गायत्री मन्त्र
३४ शिरों रूपाय विद्यहे, अमृतेशाय धीमहि तन्नो राहु: प्रचोदयात्। |
राहु--नैऋत्य कोण, सूर्पाकार मण्डल, अड्गुल वाहह, राठीनापुर (मलयदेश),
पैठीनस गोत्र, कृष्णवर्ण, वाहन व्याप्र, समिधा दूर्बा (दूब)।
दाद द्रव्य--गोमेद, सोना, सीसा, तिल, सरसों का तेल, नीला कपड़ा,
काला फूल, तलवार, कम्बल, घोड़ा, सूप।
दान का समय--णत्रि। हि हि
धारण ऊरने का रत्न--सीलोनी गोमेद नग। अभाव में जड़ी, सफेद
चन्दन।

रावणसंहिता
९. केतु का यन्त्र-मन्त्रादि
मनुखेचर- भूषातिथ्ि-विश्व- शिवा दिग्सप्तादशसूर्यमिता। कफ
विलिखेन्नवकोष्ठमिते परिधार्य नरा दुःखनाशकरा:। |
पुराणोक्त केतु मन्त्र ब शोपक
हीं पलाशपुष्पसंकाशं तारकाग्रह- मस्तकम्। रौद्रं रौद्रात्मक घोर त॑ केत
० अहमद, के फूल की तरह जिनकी लाल दीप्ति हैं और जो समस्त
तारकाओं में श्रेष्ठ माने जाते हैं, जो स्वयं रौद्र रूप और रीद्रात्मक हैं ऐसे रूप बाल
केतु को मैं प्रणाम करता हूँ।
श्छ६
वैदिक केतु मन्त्र
३७ केतु कृण्वन्निप्यस्थ मन्रस्य मधुच्छन्दा ऋषि:, केतुर्देवता गायत्रीछनट:
केतुप्रीत्यर्थ जपे विनियोगः।'
३% केतु कृण्वन्न केतवे पेशोमर्या अपेशसे। समुषद्भिरजायथा:।।
तन्त्रोक्त मन्त्र
स्त्रां स्त्री सत्रों सः केतवे नमः।
अथवा
३» हीं केतवे नमः।
जपसंख्या--अठारह हजार, कलियुग में बहत्तर हजार।
केतु गायत्री मन्त्र
३७ पद्मपुत्राय विद्यहे अमृतेशाय धीमहि ततन्नः केतुः प्रचोदयात्।
केतु--वायव्य कोण, ध्वजाकार मण्डल, अड्गुल छह, अन्तवेंदी (कुश)
देश, जैमिनी गोत्र, धूम्र वर्ण, वाहन कबूतर, समिधा-कुशा।
दान द्रव्य--लहसुनियाँ, सोना, लोहा, तिल, सप्तधान्य, तेल, धूमिल
कपड़ा, धूमिल फूल, नारियल, कम्बल, बकरा, शस्त्र। दान का समय-रात्रि।
धारण करने का रत्तन--लहसुनियाँ नग या लाजवर्त नग , अभाव में जड़ी,
असगन्ध को जड़ी को काले कपड़े या डोरे में गले अथवा दाहिनी भुजा में धारण करें।
नवग्रहों का यन्त्र-मन्त्रादि
: जिन व्यक्तियों के कई ग्रह अरिष्ट चल रहे हों
दीपावली, विजयादशमी, रामनवमी, अमावस्या
शु४' मुहूर्तों में विधि-विधान पूर्वक
से पूरा विधान ऊपर नवग्रहों
उन्हें चाहिये कि ग्रहण, होली,
मावस्या, नागपंचमी, बसंत पंचमी आदि
यन्तरों का निर्माण, भोजपत्र पर अष्टगन्ध की स्याही
के यन्त्रों में लिखा जा चुका है। निर्माण करके

एन्त-#च्न साधना
हित नवग्रह स्तोत्र से कम-से-कम छियानवें हजार मन्त्रों द्वारा पाक
#" दधि-विंधान पूर्वक धारण करने से नवग्रह दोषों की पीड़ा शान्ति होती है।
। नवग्रह स्तोत्र
जपाकुसुमसंकाश॑ काश्यपेयं महाद्युतिम्।
तमो5रिं सर्वपापध्न॑ प्रणतोडस्मि दिवाकरम्।।
दधिशड्डतुषाराभं बह क्षीरोदार्णवसम्भवम्।
नमामि शशि सोम॑ शम्भोर्मुकुटभूषणम्।।
धरणीगर्भसं भूत॑ विद्युत्- कान्तिसमप्रभम्।
कुमारं शक्तिहस्त॑ त॑ मड़ल॑ प्रणमाम्यहम्।।
प्रियद्यकलिकाश्यामं रूपेणाप्रतिम॑ बुधम्।
सौम्य॑ सौम्यगुणोपेत॑ त॑ बुध प्रणमाम्यहम्।।
देवानां च ऋषीणां चर गुरु काअझ्नसन्निभम्।
बुद्धिभूत॑ त्रिलोकेश त॑ नमामि बृहस्पतिम्।।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परम॑ गुरुम्।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गव प्रणमाम्यहम्।।
नीलाझ्नसमाभासं रविपूत्र यमाग्रजम्।
छायामार्तण्डसंभूत॑ त॑ नमामि शनैश्चरम्।।
अर्धकायं महावीर्य चचन्द्रादित्यविमर्दनम।
सिंहिकामगर्भसंभूत॑ त॑ राहूं प्रणमाप्यहम्।।
पलाशपुष्पसंकाशं तारकाग्रहमस्तकम्।
रौद् रौद्रात्मक घोरं त॑ केतुं प्रणमाम्यहम्।।
इति व्यासमुखोद्गीत॑ यः पठेतू सुसमाहितः।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विष्नशान्तिर्भविष्यति। |
नर-नारी-नपाणां चर भवेद् दुःस्वप्ननाशनम्।
ऐश्वर्यमतुलं॑.. तेषामारोग्य॑ पुष्टिवर्धनम्।।
ग्रहनक्षत्रजा: पीडास्तस्कराग्निसमुद्धवा: |
ता: सर्वा; प्रश॒मं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशय: ।।
अशुभ फलवाले ग्रहों के उपाय किस
जिस समय कोई अशुभ ग्रह आप को अशुभ फा दे रहा हो उसकी शान्ति
हेतु भ्रादीन काल के महर्षियों-विद्वानों नें उसके यन्त्रन्मन्यना आदि का
जपानु्ठार, व दानादि का विधान किया है, जो आपको उपरोक्त नवग्रह जन्म दोष
राबण- १२

चन रावणसंहिता
लाख आदि का पूरा विधान जप-संध्या आदि विस्तृत यो हा समझ
गया है। मन्त्र-जपादि स्वयं अथवा किसी कर्मनिष् कि ब्राह्मण से करे
जो महानुभाव असमर्थ हों वे सब ग्रहों के दोष शान्त्यर्थ सामान्य ओषधि से स्नाम
से औषधि स्नान--लाजवन्ती (छई-मुई), कट, कल कंगुनी, जौ,
सरसों, देवदारु, हल्दी, लोध, सवौषधि (कूट-जटामांसी, दोनों हल्दी, पुर
शिलाजीत, चन्दन, बच, चम्पक और नागर मोथा ये दस औषधि सर्वेषिधि हैं।)
इन औषधियों के जल से सतीर्थोदक स्नान करने से सभी ग्रहों की पीड़ा नाश
सभी ग्रहों के दुष्ट दोष नाश के सबसे सुलभ उपाय है, पीपल वृक्ष प
जल, दीपदान तथा गौ और ब्राह्मण पूजा आदि से ग्रहों के दोष नाश होते हें।
मूलमन्त्र
मन्दवारे तु ये5श्वत्थं प्रातरुत्थाय मानवाः।
आलभन्ते च तेषां बै ग्रहपीडां व्यपोहतु।।
यथा ग्रहो इ्विजस्तद्द्विज्ञेगो वेदपारगः।
तोषयन् मृदुवस्त्राद्यैस्तुष्टमेन॑ विसजर्दयेत्।।
कीर्तन॑ श्रवणं दान॑ दर्शन॑ चापि पार्थिव।
गवां प्रशस्थते बीर! ग्रहपापहरं परम्।।
॥ इस प्रकार रावणसंहितान्तर्गत तन्त्र-मन्त्र साधना द्वितीय परिच्छेद सरल, सुबोध हिंद
भाषा में मैथिल आचार्य शिवकान्त झा द्वारा सुसम्पन्नता को प्राप्त हुआ॥२॥
॥ शुभमिति ॥
